МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РФ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ

ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

«ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»

И. В. Панина, Л. С. Коробейникова, С. Н. Коменденко

ОСНОВЫ АУДИТА

Учебник

Под редакцией Д. А. Ендовицкого

Воронеж

Издательский дом ВГУ

2023

УДК 657.6(075.8)

ББК 65.052.8я73

П16

А в т о р ы :

канд. экон. наук, доц. И. В. Панина (предисловие, п. 1.1–1.4, 1.6, темы 2–5, п. 6.1–6.5, п. 6.6 (совместно с С. Н. Коменденко), п. 6.7–6.10, п. 7.1–7.8, п. 7.10–7.12, темы 8–10, приложения); канд. экон. наук, доц.

Л. С. Коробейникова (п. 1.5); канд. экон. наук, доц. С. Н. Коменденко

(п. 6.6 (совместно с И. В. Паниной), п. 7.9, приложения) Р е ц е н з е н т ы:

профессор кафедры аудита и корпоративной отчетности факультета

налогов, аудита и бизнес-анализа, доктор экономических наук, профессор Ж. А. Кеворкова (ФГОБУ ВО «Финансовый университет

при Правительстве Российской Федерации»);

заведующий кафедрой бухгалтерского учета и аудита экономического

факультета, доктор экономических наук, профессор В. Г. Широбоков

(ФГБОУ ВО «Воронежский государственный аграрный

университет имени императора Петра I»)

Панина И. В.

П16

Основы аудита : учебник / И. В. Панина, Л. С. Коробейникова, С. Н. Коменденко ; под ред. Д. А. Ендовицкого ; Воронежский государственный университет. – Воронеж : Издательский дом ВГУ, 2023. – 379 с.

ISBN 978-5-9273-4036-1

В учебнике представлен лекционный материал, комплексно раскрывающий теоретические, правовые и организационно-методические

основы оказания аудиторских услуг в Российской Федерации, вопросы и

задания для контроля знаний, умений и навыков обучающихся, темы и

примерные планы курсовых работ, методические указания по их выполнению, образцы аудиторских отчетов. Учебник подготовлен в соответствии с требованиями Федеральных государственных образовательных

стандартов высшего образования.

Для обучающихся по направлениям 38.03.01 – Экономика, 38.03.02 –

Менеджмент, специальности 38.05.01 – Экономическая безопасность, пре-подавателей экономических факультетов вузов, практикующих специалистов.

УДК 657.6(075.8)

ББК 65.052.8я73





© Панина И. В., Коробейникова Л. С.,





Коменденко С. Н., 2023





© Воронежский государственный





университет, 2023

ISBN 978-5-9273-4036-1



© Оформление, оригинал-макет.





Издательский дом ВГУ, 2023

Оглавление

Предисловие ..............................................................................................7

Принятые сокращения ............................................................................9

Тема 1. Сущность аудиторской деятельности ...................................10

1.1. Понятие аудита и аудиторской деятельности в соответствии

с Федеральным законом «Об аудиторской деятельности» .............10

1.2. Сущность заданий, обеспечивающих уверенность .........................16



1.2.1. Понятие и виды заданий, обеспечивающих уверенность .....16



1.2.2. Основные элементы заданий, обеспечивающих

уверенность ........................................................................................17

1.3. Аудит в системе финансового контроля ...........................................23

1.4. Классификации аудита ......................................................................27

1.5. Особенности оказания аудиторских услуг общественно

значимым организациям ..................................................................29

1.6. Права и обязанности аудиторов, аудируемых лиц в соответствии

с Федеральным законом «Об аудиторской деятельности» .............35

Контрольные вопросы ..............................................................................39

Задания ......................................................................................................40

Темы и планы курсовых работ .................................................................42

Тема 2. Правовые основы аудиторской деятельности ....................44

2.1. Государственное регулирование и профессиональное саморегулирование аудиторской деятельности в Российской Федерации ... 44

2.2. Система нормативно-правового и локального регулирования

аудиторской деятельности в Российской Федерации .....................47

2.3. Аудиторы. Индивидуальные аудиторы. Аудиторские

организации .......................................................................................48

2.4. Квалификационный экзамен и повышение квалификации

аудиторов ...........................................................................................51

Контрольные вопросы ..............................................................................56

Задания ......................................................................................................57

Темы и планы курсовых работ .................................................................61

Тема 3. Стандартизация аудиторской деятельности

на международном уровне ............................................................64

3.1. Международная федерация бухгалтеров – разработчик международных стандартов в области аудиторской деятельности ..............64

3.2. Современная система Международных стандартов аудита

и других документов по аудиторской деятельности, выпускаемых

Международной федерацией бухгалтеров .......................................65

3

3.3. История создания Международных стандартов аудита ..................70

3.4. Основные термины в Международных стандартах аудита ............72

3.5. Признание аудита соответствующим Международным

стандартам аудита .............................................................................78

Контрольные вопросы ..............................................................................79

Задания ......................................................................................................80

Темы и планы курсовых работ .................................................................81

Тема 4. Профессиональная этика аудиторов ....................................83

4.1. Базовые принципы профессиональной этики аудиторов ..............83

4.2. Требование независимости аудиторов ............................................88

Контрольные вопросы ..............................................................................92

Задания ......................................................................................................94

Темы и планы курсовых работ .................................................................95

Тема 5. Обязанности аудитора при выполнении аудиторского

задания ..............................................................................................97

5.1. Согласование условий аудиторских заданий ...................................97

5.2. Аудиторская документация .............................................................100

5.3. Информационное взаимодействие аудитора с лицами, отвечающими за корпоративное управление ...............................104

5.4. Информирование о недостатках внутреннего контроля лиц, отвечающих за корпоративное управление, и руководства

организации .....................................................................................106

5.5. Рассмотрение аудитором законов и прочих нормативных

правовых актов при аудите финансовой отчетности ...................109

5.6. Обязанности аудитора в отношении недобросовестных

действий, выявленных в ходе аудита .............................................113

Контрольные вопросы ............................................................................119

Задания ....................................................................................................121

Темы и планы курсовых работ ...............................................................123

Тема 6. Организация работы и оценка рисков при выполнении

задания по аудиту .........................................................................125

6.1. Этапы риск-ориентированного аудита ..........................................125

6.2. Аудиторский риск ............................................................................126

6.3. Выявление и оценка рисков существенного искажения

бухгалтерской (финансовой) отчетности .......................................132

6.4. Ответная реакция аудитора на оцененные риски .........................137

6.5. Существенность в планировании и проведении аудита ...............140

6.6. Сегментирование информации для планирования и проведения

аудита ................................................................................................143

4

6.7. Документальное оформление планирования аудита ....................145

6.8. Организация работы при выполнении задания по аудиту ...........150

6.9. Оценка искажений бухгалтерской (финансовой) отчетности, обнаруженных в ходе аудита .........................................................153

6.10. Исправление ошибок в бухгалтерском и налоговом учете .........155



6.10.1. Понятие и исправление ошибок в бухгалтерском учете

и отчетности ....................................................................................155



6.10.2. Исправление ошибок в налоговом учете и отчетности ....160

Контрольные вопросы ............................................................................161

Задания ....................................................................................................164

Темы и планы курсовых работ ...............................................................168

Тема 7. Аудиторские доказательства ................................................171

7.1. Понятие и источники получения аудиторских доказательств .....171





7.2 Особенности проверки начальных сальдо при проведении


первичного аудита ...........................................................................173

7.3. Аудит оценочных значений .............................................................175

7.4. Письменные заявления клиента как источник аудиторских

доказательств ...................................................................................182

7.5. Оценка непрерывности деятельности аудируемого лица .............185

7.6. Учет событий после отчетной даты в ходе аудита .........................192

7.7. Связанные стороны аудируемого лица ...........................................198

7.8. Особенности аудита отчетности субъекта, использующего

обслуживающую организацию .......................................................201

7.9. Аудиторская выборка .......................................................................206

7.10. Аналитические процедуры ............................................................223

7.11. Внешние подтверждения ...............................................................230

7.12. Получение аудиторских доказательств в отношении запасов, претензий и судебных разбирательств, отчетной информации

по сегментам ....................................................................................234

Контрольные вопросы ............................................................................236

Задания ....................................................................................................239

Темы и планы курсовых работ ...............................................................244

Тема 8. Использование аудитором работы третьих лиц ..............249

8.1. Аудит финансовой отчетности группы...........................................249

8.2. Использование работы внутренних аудиторов .............................254

8.3. Использование работы аудиторского эксперта .............................257

Контрольные вопросы ............................................................................259

Задания ....................................................................................................260

Темы и планы курсовых работ ...............................................................263

5

Тема 9. Оформление результатов аудита ........................................265

9.1. Выражение и обоснование мнения в аудиторском заключении .... 265

9.2. Оценка сравнительной информации .............................................277

9.3. Структура аудиторского заключения .............................................281

9.4. Аудиторское заключение об отчетности, подготовленной

в соответствии со специальной концепцией .................................294

9.5. Особенности выражения мнения об отдельных формах

отчетности и их элементах..............................................................296

9.6. Особенности аудиторского заключения об обобщенной

отчетности ........................................................................................298

Контрольные вопросы ............................................................................301

Задания ....................................................................................................303

Темы и планы курсовых работ ...............................................................308

Тема 10. Управление качеством выполнения заданий, обеспечивающих уверенность, и оказания сопутствующих

услуг ..................................................................................................310

10.1. Обеспечение благоприятной среды для качественного аудита ... 310

10.2. Система управления качеством в аудиторских организациях .... 316

10.3. Внутренний контроль в целях противодействия легализации

(отмыванию) доходов, полученных преступным путем,

финансированию терроризма и противодействия коррупции ....320

10.4. Внешний контроль аудиторской деятельности в Российской

Федерации ........................................................................................322

Контрольные вопросы ............................................................................325

Задания ....................................................................................................326

Темы и планы курсовых работ ...............................................................328

Библиографический список ...............................................................332

Приложения ..........................................................................................333

6

ПРЕДИСЛОВИЕ

Аудит – это профессиональная область, знания, умения и

навыки в которой нужны и специалистам, связывающим свою

деятельность непосредственно с аудиторской стезей, и тем, кто

работает в структурах, выполняющих функции регуляторов и

контролеров в этой сфере, и руководящим лицам, бухгалтерам, внутренним аудиторам в экономических субъектах, пользую-щихся услугами аудиторов.

Процесс формирования компетенций специалиста иллю-стрирует ставшая классикой педагогической науки таксономия

Блума: «знание – понимание – применение – анализ – синтез – оценка». В предлагаемом вниманию уважаемого читателя

учебнике авторы старались выдержать его структуру в строгом

соответствии с этой цепочкой.

В книге последовательно предлагаются к изучению темы, начиная с понятий аудита и аудиторской деятельности, стандартов проведения аудита и заканчивая такой сложной, требу-ющей комплексного представления о теоретических, правовых

и организационно-методических основах аудита темой, как

управление его качеством. Каждая тема представлена достаточно сжатым, но в то же время комплексным лекционным ма-териалом, закладывающим основы необходимых знаний. Для

тех читателей, которые предпочитают углубляться в подробно-сти темы непосредственно в процессе изучения, в тексте даны

ссылки на официальные интернет-сайты разработчиков стандартов, регуляторов, органов контроля (надзора).

Проверить качество усвоенности материала можно, отве-тив на контрольные вопросы, представленные в конце каждой

темы. Для получения навыков, умений верно выбрать стандарт оказания аудиторской услуги, согласовать условия работы

над заданием, спланировать и выполнить необходимые процедуры, оценить их результаты, оформить их документально, своевременно коммуницировать с представителями клиента

предлагается выполнить практические задания. Они являются неотъемлемым дополнением лекционного материала. Для

7

получения компетенций в области научных исследований ре-комендуется выполнение курсовых работ – соответствующие

направления исследования, примерные планы представлены в

каждой теме учебника, а методические рекомендации по организации работы – в приложениях. Кроме того, в приложениях

даны выдержки из профессионального стандарта «Аудитор», позволяющие углубить представление о специфике работы в

этой сфере, отдельные рекомендации по применению выбо-рочных методов в аудите, образцы аудиторских отчетов.

Настоящая книга выпускается с целью помочь читателю:

– узнать основные требования Международных стандартов аудита и других документов, регулирующих аудиторскую

деятельность в Российской Федерации, к ее осуществлению, управлению ее качеством в аудиторской организации;

– уметь определять стандарты, применимые к аудиторской

услуге, планировать и организовывать проведение аудита, выражать и обосновывать аудиторское мнение в аудиторском

заключении, определять оценочные критерии для осуществления контроля качества аудита;

– овладеть навыками поиска необходимой информации в

Международных стандартах аудита, ее применения при проведении аудита и осуществлении контроля его качества.

Дополнительные учебно-методические материалы к настоящему учебнику содержатся в практикуме по международным

стандартам аудита ( Панина И. В. Практикум по международным

стандартам аудита. Воронеж: Издательский дом ВГУ, 2022).

ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ

БФО – бухгалтерская (финансовая) отчетность

ГИР БО – Государственный информационный ресурс бухгалтерской (финансовой) отчетности

ЕАК – Единая аттестационная комиссия

ЗООУ – задание, обеспечивающее ограниченную уверенность

ЗОРУ – задание, обеспечивающее разумную уверенность

ЗОУ – задания, обеспечивающие уверенность

Кодекс СМСЭБ – Международный кодекс этики профессиональных бухгалтеров, выпущенный Советом по международным стандартам этики для бухгалтеров Международной федерации бухгалтеров

ЛОКУ – лица, отвечающие за корпоративное управление

МОПА – Международные отчеты о практике аудита

МСА – Международные стандарты аудита

МСЗОУ – Международные стандарты заданий, обеспечивающих уверенность

МСК – Международные стандарты управления качеством

МСОП – Международные стандарты обзорных проверок

МССУ – Международные стандарты сопутствующих услуг

МСФО – Международные стандарты финансовой отчетности

МФБ – Международная федерация бухгалтеров

ОЗО – общественно значимая организация

ОЗОФР – общественно значимая организация на финансовом рынке

ПОД/ФТ/ФРОМУ – противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия

массового уничтожения

РСБУ – российские стандарты бухгалтерского учета

СРО ААС – Саморегулируемая организация аудиторов Ассоциация «Содружество»

СРО аудиторов – саморегулируемая организация аудиторов

9

ТЕМА 1

СУЩНОСТЬ АУДИТОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

1.1. Понятие аудита и аудиторской деятельности

в соответствии с Федеральным законом

«Об аудиторской деятельности»



Центральный документ в системе нормативно-правового

регулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации – Федеральный закон «Об аудиторской деятельности».

Закон определяет аудит как независимую проверку бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица в целях выражения мнения о достоверности такой отчетности. Согласно

более общему подходу, заложенному в Международных стандартах аудита (далее – МСА), на основе которых проводится

аудит в Российской Федерации, аудитор выражает мнение о

соответствии бухгалтерской (финансовой) отчетности концепции ее подготовки во всех существенных отношениях.

В Федеральном законе «Об аудиторской деятельности» бухгалтерской (финансовой) отчетностью называется:

– отчетность или ее часть, предусмотренные Федеральным

законом «О бухгалтерском учете» или изданными в соответствии с ним нормативными правовыми актами, нормативными правовыми актами Банка России, Федеральным законом

«О консолидированной финансовой отчетности» или изданными в соответствии с ним иными нормативными правовыми

актами;

– аналогичная по составу отчетность или ее часть, предусмотренные другими федеральными законами или изданными в соответствии с ними нормативными правовыми актами;

– другая финансовая информация. Таким образом, объектом аудита может быть любая финансовая информация.

В соответствии с п. 6 Положения по бухгалтерскому учету

«Бухгалтерская отчетность организации» ПБУ 4/99 достоверной

и полной считается бухгалтерская (финансовая) отчетность, 10

сформированная исходя из правил, установленных нормативными актами по бухгалтерскому учету. Одновременно если

при составлении отчетности применение правил ПБУ 4/99 не

позволяет сформировать достоверное и полное представление

о финансовом положении организации, финансовых результатах ее деятельности, то организация в исключительных случаях

может допустить отступление от этих правил.

В Концептуальных основах представления финансовых отчетов, принятых Советом по Международным стандартам финансовой отчетности (Советом по МСФО), не используется термин «достоверность финансовой отчетности», в них идет речь о

правдивом представлении финансовой информации. Правди-вое представление обеспечивается полнотой, нейтральностью

отчетной информации и отсутствием в ней ошибок. Полное

отображение означает представление всей информации, необходимой пользователю для понимания экономического явления, включая все требующиеся описания и пояснения. В ней-тральном отображении отсутствует предвзятость в выборе или

представлении информации. Отсутствие ошибок означает, что

в описании экономического явления нет ошибок или пропу-сков информации и процесс, использованный для получения

представленной информации, был выбран и применен без

ошибок. В данном контексте отсутствие ошибок не означает

абсолютной точности во всех отношениях (пп. 2.13–2.18 Концептуальных основ).

При проведении аудита обеспечивается разумный, но не

абсолютный уровень уверенности в том, что в проаудированной отчетности не осталось невыявленных существенных искажений. Всегда имеет место определенный аудиторский риск.

Разумная уверенность является достаточно высокой степенью

уверенности. В рамках выполнения других профессиональных

заданий (например, обзорной проверки отчетности) от аудитора может требоваться обеспечения более низкого уровня уверенности – ограниченной уверенности.

Ограничения, присущие аудиту и влияющие на возможность

обнаружения аудитором существенных искажений, обусловле-ны, в частности, следующими причинами:

11

– в ходе аудита применяются методы несплошного исследования;

– любые системы бухгалтерского учета и внутреннего контроля проверяемых экономических субъектов несовершенны;

– многие аудиторские доказательства лишь предоставляют

доводы в подтверждение определенного предположения, а не

носят исчерпывающего характера;

– аудитор основывается на своем профессиональном суждении при сборе аудиторских доказательств и подготовке выводов по результатам аудита.

Аудитор несет ответственность за выражение мнения о бухгалтерской (финансовой) отчетности в аудиторском заключении. Руководство аудируемого лица несет ответственность за

подготовку и представление бухгалтерской (финансовой) отчетности, и проведение аудита не освобождает его от такой ответственности.

В соответствии с Федеральным законом «Об аудиторской

дея тельности» аудиторские организации, индивидуальные

ауди торы:

1) осуществляют аудиторскую деятельность (оказывают ауди­

торские услуги);

2) оказывают прочие связанные с аудиторской деятельностью услуги (рис. 1.1).

Профессиональные услуги аудиторов

Аудиторские услуги

Прочие связанные с аудиторской

деятельностью услуги

Рис. 1.1. Профессиональные услуги аудиторов

Аудиторские услуги (рис. 1.2) в Российской Федерации оказывают в соответствии с МСА и другими документами в области аудиторской деятельности, выпускаемыми Международной федерацией бухгалтеров (далее – МФБ) и признанными в

12

Аудиторские услуги

Задания, обеспечивающие

Сопутствующие услуги

уверенность

Аудит

Задания по выполнению

исторической финансовой

согласованных процедур

информации

в отношении финансовой

информации

Обзорные проверки

Задания по компиляции

исторической финансовой

информации

информации

Заверение отчетности

в области устойчивого

развития

Другие задания,

обеспечивающие

уверенность

Рис. 1.2. Аудиторские услуги (классификация Международной федерации бухгалтеров – разработчика Международных стандартов аудита, обязательных в Российской Федерации)

установленном порядке для применения на территории нашей

страны (см. тему 3 «Стандартизация аудиторской деятельности

на международном уровне»).

Задания, обеспечивающие уверенность (далее – ЗОУ), – задания по контролю с проверкой исходных данных, на основе

которых сформирована информация об объекте контроля, и со-общением результатов контроля лицам помимо отвечающих за

объект контроля (информацию о нем). Например, при аудите

проверяется достоверность информации в первичных учетных

документах, иных документах, лежащих в основе показателей

отчетности. ЗОУ делятся на задания, обеспечивающие разум-13

ную (далее – ЗОРУ) и ограниченную уверенность (далее – ЗООУ) (рис. 1.3). К первым, в частности, относится аудит, ко вторым –

обзорные проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности (более подробно сущность ЗОУ раскрыта в п. 1.2.1 и 1.2.2).

Уверенность, обеспечиваемая ЗОУ

Разумная (высокая)

Ограниченная (ниже разумной)

Рис. 1.3. Уровни уверенности, обеспечиваемые ЗОУ

Проведение обзорных проверок отчетности (или более широко – исторической финансовой информации) регламентируется Международными стандартами обзорных проверок –

МСОП 2400 (пересмотренным) «Задания по обзорной проверке

финансовой отчетности прошедших периодов» и МСОП 2410

«Обзорная проверка промежуточной финансовой информации, выполняемая независимым аудитором организации». Обзорная проверка должна обеспечивать ограниченную уверенность

в том, что отчетность не содержит невыявленных существенных

искажений. Поэтому в отличие от аудита – глубокой проверки с

использованием диверсифицированного проверочного инструментария, – обзорная проверка изначально включает запросы

и аналитические процедуры. Если исполнителю обзорной проверки становится известно о факте, на основании которого он

сочтет, что бухгалтерская (финансовая) отчетность может быть

существенно искажена, он разрабатывает и выполняет дополнительные процедуры. Пример содержания заключения по результатам обзорной проверки приведен в приложении 9.

Заверение отчетности в области устойчивого развития –

результат выполнения ЗОРУ или ЗООУ в отношении такой отчетности. Такие задания выполняются по Международному

стандарту заданий, обеспечивающих уверенность в отношении

отчетности в области устойчивого развития (ISSA 5000 «Общие

требования к заданиям, обеспечивающим уверенность в отношении информации об устойчивом развитии»; не введен в

14

действие в Российской Федерации). Структура заключения, составляемого по результатам выполнения такого задания, при-ведена в приложении 10.

Задания по выполнению согласованных процедур регулируются Международным стандартом сопутствующих услуг

МССУ 4400 (пересмотренным) «Задания по выполнению согласованных процедур». Это задания по контролю, анализу, не

предполагающие проверку достоверности исходных данных

(например, due diligence – оценка финансового состояния экономического субъекта и присущих ему рисков без перепровер-ки информации, являющейся основой для расчета аналитических показателей). Пример содержания отчета, составляемого

по результатам выполнения согласованных процедур, представлен в приложении 11.

Задания по компиляции информации выполняются на основе МССУ 4410 (пересмотренного) «Задания по компиляции».

Выполнение такого задания предполагает содействия руководству клиента в подготовке и представлении финансовой или

нефинансовой (с учетом компетенций аудитора) информации

без обеспечения уверенности в отношении такой информации.

Например, это может быть подготовка проектов бухгалтерской

(финансовой) отчетности, налоговых деклараций, нефинансовых отчетов по запросу клиента. Содержание отчета о компиляции приведено в приложении 12.

Прочие связанные с аудиторской деятельностью услуги, в

частности, включают:

– бухгалтерское консультирование;

– налоговое консультирование;

– управленческое консультирование;

– юридическую помощь в областях, связанных с аудиторской деятельностью, в том числе консультации по правовым

вопросам, представление интересов доверителя в гражданском

и административном судопроизводстве, в налоговых и тамо-женных правоотношениях, в органах государственной власти и

органах местного самоуправления;

– автоматизацию бухгалтерского учета и внедрение информационных технологий;

15

– оценочную деятельность;

– разработку и анализ инвестиционных проектов, составление бизнес-планов;

– проведение научно-исследовательских и эксперимен-тальных работ в областях, связанных с аудиторской деятельностью, и распространение их результатов, в том числе на бумаж-ных и электронных носителях;

– обучение в областях, связанных с аудиторской деятельностью.

Оказание прочих связанных с аудиторской деятельностью

услуг не регламентируется МСА и другими документами в области аудиторской деятельности, выпускаемыми МФБ и признанными на территории Российской Федерации.

Аудиторские организации и индивидуальные аудиторы

не вправе заниматься какой-либо предпринимательской деятельностью, кроме оказания аудиторских и прочих связанных

с ауди торской деятельностью услуг.

1.2. Сущность заданий, обеспечивающих уверенность

1.2.1. Понятие и виды заданий, обеспечивающих уверенность

Выполняя ЗОУ, исполнитель имеет цель получить достаточные надлежащие доказательства для формулирования вывода, позволяющего предполагаемым пользователям, не являющим-ся сторонами, ответственными за проверяемую информацию, повысить свою уверенность в надежности информации о том, насколько определенный объект соответствует установленным

критериям. Это задания по контролю с проверкой исходных

данных, на основе которых сформирована информация – объект ЗОУ.

Исполнитель ЗОУ либо делает вывод относительно информации о соответствии объекта критериям, когда такая оценка выполнена ответственной стороной, а ее результаты, как

правило, представлены пользователям ( задание по подтверждению), либо сам проводит такую оценку, чтобы представить

эти результаты пользователям ( задание по непосредственной

оценке).

16

ЗОУ делятся на задания, выполнение которых должно обеспечить разумную уверенность, и задания, выполнение которых

должно обеспечить ограниченную уверенность.

Выполнение заданий, обеспечивающих разумную уверенность, предполагает:

– выявление и оценку рисков существенного искажения информации об объекте на основе понимания сущности объекта

и условий задания;

– разработку и выполнение процедур в ответ на оцененные

риски для получения разумной уверенности как основы для

подготовки вывода;

– оценку достаточности и надлежащего характера полученных доказательств, получение дополнительных доказательств

(если это необходимо и возможно);

– формирование вывода.

Примером задания, обеспечивающего разумную уверенность, является аудит финансовой отчетности.

Выполнение заданий, обеспечивающих ограниченную уверенность, предполагает:

– выявление областей, в которых вероятность существенного искажения информации об объекте высока, на основе понимания сущности объекта и условий задания;

– разработку и выполнение процедур в этих областях для

получения ограниченной уверенности как основы для подготовки вывода;

– разработку и выполнение дополнительных процедур, если

исполнитель предполагает, что информация об объекте может

быть существенно искажена;

– формирование вывода.

Примером задания, обеспечивающего разумную уверенность, является обзорная проверка финансовой отчетности.

1.2.2.Основные элементы заданий, обеспечивающих уверенность

ЗОУ включают следующие элементы:

1) отношения между тремя сторонами: исполнителем, ответственной стороной и предполагаемыми пользователями; 2) определенный объект измерения или оценивания;

17

3) критерии измерения или оценивания; 4) достаточные надлежащие доказательства;

5) письменный отчет исполнителя, подготовленный в форме, соответствующей типу задания.

Исполнителем ЗОУ выступает публично практикующий

профессиональный бухгалтер – профессиональный бухгалтер, работающий в организации, которая оказывает услуги, требующие бухгалтерских и других специальных знаний (например, аудит, ведение бухгалтерского учета, налоговое консультирование, финансово-инвестиционный анализ), или имеющий

такую частную практику. Данный термин в МСА также употребляется по отношению к организации в целом.

Исполнитель может принять ЗОУ к исполнению при одновременном выполнении следующих обязательных условий:

– функции и обязанности участвующих сторон (ответственная сторона, лицо, производящее оценку или измерение, заказчик) адекватны обстоятельствам;

– определен объект задания;

– объект задания является надлежащим;

– критерии являются применимыми;

– критерии будут известны пользователям;

– исполнитель предполагает наличие доступа к достаточным надлежащим доказательствам, необходимым для составления заключения;

– вывод исполнителя в форме, предусмотренной для задания, обеспечивающего разумную или ограниченную уверенность, должен быть включен в письменный отчет;

– исполнитель уверен в том, что задание выполняется в

разумных целях. Например, исполнителя должно насторожить

изначальное ограничение объема его работы, которое не позволит выполнить задание надлежащим образом.

Ответственной стороной является лицо (лица), которое:

– несет ответственность за объект,

– а также может нести ответственность за достоверность

информации о том, насколько объект соответствует установленным критериям в случае задания по подтверждению.

18

Предполагаемый пользователь – это лицо, группа или кате-гория лиц, для которых исполнитель готовит отчет.

Ответственная сторона и предполагаемые пользователи

могут представлять разные организации или одну организацию. Например, руководство организации (пользователь) может привлечь исполнителя для выполнения ЗОУ в отношении

конкретного аспекта деятельности этой организации, находя-щегося в сфере непосредственной ответственности руководства нижестоящего уровня (ответственная сторона).

Ответственная сторона может быть предполагаемым поль-зователем, но при этом круг таких пользователей не должен

ограничиваться только ответственной стороной.

Отчет исполнителя должен быть адресован всем предполагаемым пользователям. Если их круг чрезвычайно широк и

исполнитель затрудняется перечислить все их возможные категории, отчет адресуется основным группам пользователей, которые могут быть определены по соглашению заказчика и

исполнителя или в соответствии с законом.

Объектом, в отношении которого выполняется ЗОУ, может, в частности, являться:

– финансовое положение организации, финансовые результаты ее деятельности в прошедших и будущих периодах;

– нефинансовые результаты и нефинансовое положение

организации;

– системы и процессы (например, система внутреннего

контроля, информационная система);

– поведение (например, корпоративное управление, выполнение требований нормативных актов, управление трудо-выми ресурсами).

Объект должен быть идентифицируемым, кроме того, должна существовать возможность оценить его в соответствии

с выбранными критериями, а информацию о нем проверить, получив достаточные надлежащие доказательства.

Критерии, используемые исполнителем ЗОУ, – это определенные стандарты, с помощью которых производится оценка

или измерение конкретного объекта. При подготовке финан-19

совой отчетности организации в качестве критериев могут вы-ступать Международные стандарты финансовой отчетности, национальные стандарты бухгалтерского учета и финансовой

отчетности. Если объектом является выполнение требований

действующего законодательства, то критериями будут являться непосредственно положения нормативных актов, соблюдение которых требуется подтвердить.

Критерии должны быть применимыми, то есть подходящи-ми для осуществления оценки или измерения объекта. Применимость критериев не означает, что существует единственно

возможный их вариант для каждого конкретного объекта. В зависимости от условий задания объект может оцениваться и из-меряться с использованием различных критериев.

Критерии являются применимыми, если они обладают следующими характеристиками:

– релевантность. Релевантные критерии способствуют формированию выводов, полезных для принятия решений предполагаемыми пользователями;

– полнота. Критерии обладают необходимой полнотой, если

учтены все факторы, которые могут существенно повлиять на

выводы;

– надежность. Надежные критерии позволяют произвести

оценку или измерение предмета, которые можно считать в разумной степени достоверными;

– нейтральность. Нейтральность критериев необходима для

формирования выводов, свободных от пристрастности;

– понятность. Понятность критериев способствует формированию выводов, характеризующихся четкостью, комплекс-ностью, а также предотвращает возможность неоднозначной

трактовки заключения исполнителя.

Исполнителем могут быть использованы уже существующие критерии (установленные нормативными правовыми

актами, предлагаемые признанными экспертами), либо они

могут быть специально разработаны для выполнения конкретного задания. В любом случае информация о критериях должна

быть доступна для предполагаемых пользователей, чтобы они

могли понять, как проводится измерение или оценка объекта.

20

Исполнителю следует проводить свою работу с учетом профессионального скептицизма, то есть предполагать, что могут

существовать обстоятельства, способствующие существенному

искажению информации о предмете.

Для выполнения ЗОУ важно профессиональное суждение исполнителя: на его основе принимаются решения о существенности и рисках, характере, сроках и объемах необходимых

процедур, достаточности надлежащих доказательств, применимости критериев (их разработке, если требуется), выводах на

основе полученных доказательств.

В ходе выполнения задания исполнителю необходимо получить достаточные надлежащие доказательства в отношении

результата измерения или оценки объекта. Достаточность –

мера количества доказательств, надлежащий характер – качества (доказательной силы).

Существенность учитывается при планировании и выполнении процедур в рамках ЗОУ. Искажения информации считаются существенными, если они по отдельности или в совокупности способны исходя из разумных предположений повлиять

на решения предполагаемых пользователей, принимаемые на

основе этой информации об объекте.

Риск ЗОУ – это вероятность того, что исполнитель сделает

неверный вывод в случае, когда информация об объекте существенно искажена. Риск ЗОУ можно разделить на следующие

компоненты:

1) риск, на который исполнитель не влияет, включающий:

– неотъемлемый риск, определяющийся подверженностью

информации об объекте существенным искажениям до внутреннего контроля;

– риск средств контроля – вероятность того, что существующие средства внутреннего контроля не позволяют своевременно предотвращать, обнаруживать и исправлять существенные

искажения. Даже если контрольные процедуры, относящиеся

к объекту, являются эффективными, остается определенный

риск, обусловленный несовершенством функционирования системы внутреннего контроля;

2) риск, на который исполнитель влияет, включающий: 21

– риск необнаружения – вероятность того, что исполнитель

не выявит существенные искажения информации об объекте;

– риск измерения или оценки – при выполнении задания по

непосредственной оценке вероятность неправильного измерения или оценки объекта исполнителем с использованием выбранных критериев.

Исполнитель ЗОУ составляет письменный отчет или заключение, в котором четко формулирует вывод о результате измерения или оценки объекта.

При выполнении задания, обеспечивающего разумную уверенность, могут быть следующие варианты формы выводов: 1) вывод в отношении объекта. Например, «по нашему мнению, система внутреннего контроля является эффективной во

всех существенных отношениях в соответствии с критериями

ABC»;

2) вывод в отношении информации об объекте. Например, «по

нашему мнению, финансовая отчетность отражает достоверно

во всех существенных отношениях финансовое положение организации на [дату], а также финансовый результат и движение

денежных средств за год, завершившийся на указанную дату, в

соответствии с концепцией ABC»;

3) вывод о заявлении ответственной стороны об объекте.

Например, «по нашему мнению, утверждение [ответственной

стороны] о том, что система внутреннего контроля организации является эффективной во всех существенных отношениях

в соответствии с критериями ABC, следует признать обоснованным».

В случае выполнения задания по непосредственной оценке

вывод формулируется первым способом.

При выполнении задания, обеспечивающего ограниченную

уверенность, исполнитель в своем выводе должен указать, не

привлекло ли его внимание что-либо, что заставило бы его полагать, что информация об объекте существенно искажена.

Например, «на основании выполненных процедур и полученных доказательств мы можем заключить, что наше внимание не привлекло ничего, что могло бы свидетельствовать

22

о неэффективности системы внутреннего контроля во всех существенных отношениях в соответствии с критериями ABC».

Отчеты или заключения исполнителя ЗОУ могут иметь

краткую и развернутую форму, требования к ним устанавливаются соответствующими международными стандартами.

Исполнитель модифицирует вывод, если:

– имеет место существенное ограничение объема выполнения работ в рамках ЗОУ. В этом случае делается вывод с оговоркой или исполнитель отказывается от формулирования

вывода;

– информация об объекте существенно искажена или объект не соответствует во всех существенных отношениях установленным критериям. В этом случае делается вывод с оговоркой или отрицательный вывод.

1.3. Аудит в системе финансового контроля

Управление организованными системами необходимо для

сохранения и оптимизации их структуры, поддержания режи-ма деятельности, достижения целей.

Основные элементы процесса управления:

1) сбор и обработка информации;

2) ее анализ, синтез и установление на этой основе цели; 3) разработка стратегических и тактических планов достижения цели;

4) организация деятельности для реализации принятых

управленческих решений;

5) контроль этой деятельности.

Финансовый контроль – это деятельность контролирующих

субъектов по оценке соответствия совершенных управляемым

субъектом операций финансовым интересам управляющего

субъекта.

В системе финансового контроля можно выделить следующие элементы:

– контролирующие субъекты;

– контролируемые субъекты;

– объект контроля (что контролируется);

23

– предмет контроля (контролируемый аспект);

– принципы контроля;

– методы контроля;

– результаты контроля;

– мониторинг эффективности функционирования системы

контроля.

В зависимости от отношений контролирующего и контролируемого субъектов финансовый контроль делится на внешний и внутренний.

В частности, в Российской Федерации обязанность осуществления внутреннего контроля фактов хозяйственной жизни экономическими субъектами, ведущими бухгалтерский

учет, предусмотрена Федеральным законом «О бухгалтерском

учете».

В публичных акционерных обществах должны быть организованы управление рисками и внутренний контроль в соответствии с требованиями Федерального закона «Об акционерных

обществах». Кроме того, для оценки надежности и эффективности управления рисками и внутреннего контроля в публич-ном акционерном обществе должен осуществляться внутренний аудит.

Также в силу требований других нормативных правовых актов внутренний аудит обязателен для кредитных организаций, клиринговых организаций, организаторов торговли, страхов-щиков, иных субъектов.

Внутренний аудит не регламентируется Федеральным законом «Об аудиторской деятельности». При наличии соответствующих нормативных правовых актов работа внутреннего

аудита организуется в соответствии с их требованиями. В отсутствие таких нормативных документов экономический субъект самостоятельно решает вопросы создания службы внутреннего аудита, ее компетенций, подотчетности и организации

текущей работы. При этом могут быть приняты во внимание

нормативные правовые акты, регламентирующие внутренний

аудит других категорий хозяйствующих субъектов, Международные профессиональные стандарты внутреннего аудита

24

международного Института внутренних аудиторов1, разработки российского Института внутренних аудиторов2.

По определению международного Института внутренних

аудиторов, внутренний аудит является деятельностью по предоставлению независимых и объективных гарантий и консуль-таций, направленных на совершенствование деятельности организации.

В Методических рекомендациях по организации работы внутреннего аудита в акционерных обществах с участием

Российской Федерации, разработанных Росимуществом, внутренние аудиторские проверки означают изучение и анализ

финансово-хозяйственной деятельности компании с целью

формулирования мнения (вывода) о надежности и эффективности системы / отдельных процедур внутреннего контроля, управления рисками и корпоративного управления.

С точки зрения собственников внутренний аудит является

инструментом независимого контроля работы руководства. Он

позволяет повысить уверенность в эффективности деятельности экономического субъекта, сохранности его активов. Руководству внутренний аудит помогает формировать надежную

информационную базу для принятия управленческих решений, оптимизировать бизнес-процессы.

К функциям внутреннего аудита может быть отнесена оценка:

– эффективности корпоративного управления;

– эффективности системы управления рисками;

– эффективности системы внутреннего контроля, в том

числе в части обеспечения сохранности активов компании; 1 Международный Институт внутренних аудиторов – The Institute of Internal Auditors, IIA (https://www.theiia.org/) – является международным

профессиональным объединением внутренних аудиторов, учрежденным

в 1941 г. в США, объединяющим более 235 000 членов.

2 Российский Институт внутренних аудиторов – Некоммерческое

партнерство «Институт внутренних аудиторов», ИВА (https://www.iia-ru.

ru/) – был создан в 2000 г. Институт является профессиональной ассоци-ацией, объединяющей внутренних аудиторов, ревизоров, сотрудников

контрольно-ревизионных подразделений, специалистов в области внутреннего контроля российских компаний и организаций.

25

– эффективности информационной системы, в том числе

информационной безопасности;

– исполнения компанией требований нормативных правовых актов, предписаний регулирующих организаций, решений

органов управления;

– соответствия действий работников нормам корпоративной этики, требованиям документов, составляющих норматив-ную базу деятельности компании, целям компании;

– достоверности составляемой финансовой и других видов

отчетности;

– других аспектов деятельности организации,

– а также консультирование менеджмента по вопросам, входящим в компетенцию службы.

Внутренний аудит может осуществляться службой (отде-лом, департаментом) внутреннего аудита, внутренним аудитором и (или) сторонней специализированной организацией

на условиях косорсинга или аутсорсинга. Привлечение сторонней организации может быть целесообразно при отсутствии

средств на содержание собственной службы (например, в период становления бизнеса), при проведении проверок, требу-ющих специальных знаний, если нет соответствующих специалистов в штате. В отдельных случаях такой аутсорсинг может

быть запрещен нормативными правовыми актами.

Внешний финансовый контроль, в частности, может осуществляться в форме внешнего аудита, проводимого аудиторскими организациями и, в разрешенных законодательством

случаях, индивидуальными аудиторами.

В зависимости от времени совершения контрольных действий может быть выделен предварительный, текущий и последующий финансовый контроль.

Внешний аудит, рассматриваемый в целом, относится к

последующему финансовому контролю, поскольку объектом

контроля является финансовая отчетность, полностью или в

основном состоящая из исторической финансовой информации. Однако аудит включает и элементы текущего контроля

(например, присутствие аудитора на инвентаризации запасов, проводимой аудируемым лицом), и предварительного контро-26

ля (например, процедуры оценки непрерывности деятельности

аудируемого лица).

В зависимости от рассматриваемых аспектов деятельности

контролируемого субъекта принято различать тематический и

комплексный финансовый контроль. Поскольку объектом внеш-ней аудиторской проверки является финансовая отчетность, отражающая финансовое положение экономического субъекта

на отчетную дату, финансовый результат его деятельности и

движение денежных средств за отчетный период, т. е. всю хозяйственную жизнь отчитывающегося субъекта, насколько это

позволяет метод бухгалтерского учета, такая проверка является комплексной. В рамках специальных заданий аудитор может выполнять тематические проверки.

1.4. Классификации аудита

Аудит, так же как и финансовый контроль в целом, в зависимости от отношений контролирующих и контролируемых

субъектов подразделяется на внешний и внутренний. Внешний

аудит проводится независимыми аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами. Внутренний аудит проводится штатными внутренними аудиторами. В группе компаний

может быть организована общегрупповая функция внутреннего аудита. В разрешенных нормативными правовыми актами

случаях функцию внутреннего аудита могут выполнять сторон-ние субъекты.

По периодичности проверок различают:

– первичный аудит. Аудит считается первичным, если аудит

отчетности за предыдущий отчетный период проводился другой аудиторской организацией, индивидуальным аудитором

или не проводился;

– согласованный аудит.

По отношению к требованиям законодательства выделяют

инициативный (добровольный) и обязательный аудит.

Согласно Федеральному закону «Об аудиторской деятельности» проводится обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности:

27

1) организаций, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам;

2) эмитентов, обязанных раскрывать информацию в соответствии с Федеральным законом «О рынке ценных бумаг»; 3) организаций, являющихся профессиональными участниками рынка ценных бумаг (за исключением инвестиционных

советников, осуществляющих только деятельность по инвести-ционному консультированию, равно как и совмещающих эту

деятельность с любой иной деятельностью, не подлежащей ли-цензированию), бюро кредитных историй;

4) фондов (за исключением государственного внебюджет-ного фонда, специализированной организации управления

целевым капиталом и фонда, имеющего статус международного фонда), в случае, если поступление имущества, в том числе

денежных средств, за год, непосредственно предшествовавший

отчетному году, превышает три миллиона рублей;

5) организаций (за исключением органов государственной

власти, органов местного самоуправления, государственных

и муниципальных учреждений, государственных и муниципальных унитарных предприятий, сельскохозяйственных кооперативов, союзов этих кооперативов, организаций потре-бительской кооперации), соответствующих хотя бы одному из

следующих условий:

а) доход, полученный от осуществления предпринимательской деятельности, который определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и

сборах, за год, непосредственно предшествовавший отчетному

году, составляет более 800 млн руб.;

б) сумма активов бухгалтерского баланса по состоянию на

конец года, непосредственно предшествовавшего отчетному

году, составляет более 400 млн руб.;

6) акционерных обществ, акции которых находятся в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации и (или) муниципального образования;

7) в других случаях, установленных Федеральными законами3.

3 Полный перечень случаев обязательного аудита финансовой отчетности за 2022 г. см.: URL: https://minfin.gov.ru/ru/perfomance/audit/basics/

28

Обязательный аудит проводится только аудиторскими организациями.

Договор о проведении обязательного аудита отчетности:

– организации, в уставном (складочном) капитале которой

доля государственной собственности составляет не менее 25 %;

– государственной корпорации;

– государственной компании;

– публично-правовой компании;

– государственного унитарного предприятия;

– муниципального унитарного предприятия

заключается по итогам электронного конкурса, проводимого

не реже чем один раз в пять лет.

В электронном конкурсе на проведение аудита отчетности

организации, объем выручки которой за предшествующий отчетному год не превышает 1 млрд руб., обязательным является участие аудиторских организаций, являющихся субъектами

малого и среднего предпринимательства.

1.5. Особенности оказания аудиторских услуг

общественно значимым организациям

В Федеральном законе «Об аудиторской деятельности» среди аудируемых лиц выделена особая группа – общественно значимые организации (далее – ОЗО). Это организации, в деятельности которых в силу их организационно-правовой формы, отраслевой принадлежности и других факторов заинтересован

широкий круг лиц и которые своими действиями или бездей-ствием могут причинить значительный ущерб охраняемым

законом ценностям: правам, свободам и законным интересам

граждан и организаций, сохранности их имущества, обеспечению установленного порядка осуществления государственного

управления и местного самоуправления, стабильности финансового сектора, единству экономического пространства, сво-бодному перемещению товаров, услуг и финансовых средств, audit_deyat?id_65=126466-perechen_sluchaev_provedeniya_obyazatelnogo_

audita_bukhgalterskoi_finansovoi_otchetnosti_za_2022_god_soglasno_

zakonodatelstvu_rossiiskoi_federatsii

29

поддержке конкуренции, свободе экономической деятельности и др. (рис. 1.4). В их составе в том числе выделена подгруп-па общественно значимых организаций на финансовом рынке

(далее – ОЗОФР).

1. Публичные акционерные общества.

2. Государственные корпорации.

3. Государственные компании.

4. Публично-правовые компании.

5. Организации, в уставных (складочных) капиталах которых доля государственной собственности составляет не менее 25 %.

6. Иные организации, которые представляют и (или) раскрывают отчетность в соответствии с Федеральным законом «О консолидированной финансовой отчетности» и не

относятся к субъектам финансового рынка.

7. Организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам, а также организации, бухгалтерская

(финансовая) отчетность которых включается в проспект

ценных бумаг.

е (ОЗОФР) 8. Кредитные организации.

9. Головные кредитные организации банковских групп.

10. Головные организации банковских холдингов.

11. Страховые организации.

твенно значимые организации (ОЗО)

твенно значимые овом рынк 12. Общества взаимного страхования.

13. Организации, являющиеся профессиональными участниками рынка ценных бумаг.

Общес

14. Бюро кредитных историй.

ле общес

15. Клиринговые организации.

чис

16. Организаторы торговли.

17. Негосударственные пенсионные фонды.

том в

18. Управляющие компании инвестиционных фондов, пае-вых инвестиционных фондов, негосударственных пенсион-организации на финанс ных фондов

Рис. 1.4. Состав ОЗО

Для заинтересованных лиц важны непрерывность и устой-чивость деятельности ОЗО, своевременный доступ к их достоверной отчетной информации. Независимую экспертную

оценку соответствующей информации дают в том числе аудиторские организации (табл. 1.1).

30

Т а б л и ц а 1.1

Роль аудиторов в формировании достоверной открытой

информации об ОЗО

Основные

информационные запросы

Роль аудиторов

заинтересованных лиц

Обоснованная оценка

Оценка непрерывности деятельности

способности ОЗО продолжать ОЗО, информирование об этом в соот-деятельность

ветствии с МСА

Достоверная финансовая

Оценка соответствия отчетности ОЗО

отчетность ОЗО

концепции ее подготовки во всех суще-

ственных отношениях, информирова-

ние об этом в соответствии с МСА

Достоверная нефинансовая

Оценка нефинансовой отчетности на

отчетность ОЗО

предмет наличия в ней существенных

искажений

Оказание аудиторских услуг ОЗО должно быть под особым

контролем. Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности ОЗО

за 2024 г. и более поздние отчетные периоды, сопутствующие

аудиту услуги ОЗО с 1 января 2024 г. вправе проводить (оказывать) только аудиторские организации, внесенные в соответствующие реестры:

1) реестр аудиторских организаций, оказывающих аудиторские услуги ОЗО, который ведет Федеральное казначейство4; 2) реестр аудиторских организаций, оказывающих аудиторские услуги ОЗОФР5. Его ведет Банк России, в него вносится

информация о тех аудиторских организациях, которые присутствуют в реестре (1).

Условия включения в реестр (1):

1) численность аудиторов, для которых эта аудиторская организация является основным местом работы, составляет не

менее пяти. При этом ни один из них не подписывал заведомо

ложное аудиторское заключение, не имеет неснятую или не-4 URL: https://roskazna.gov.ru/kontrol/reestr-auditorskikh-organizatsiy-okazyvayushchikh-auditorskie-uslugi-obshchestvenno-znachimym-organi/reestr-auditorskikh-organizatsiy/

5 URL: https://www.cbr.ru/vfs/finmarkets/files/supervision/list_aofr.xlsx 31

погашенную судимость за совершение умышленного преступления, не был признан судом в течение пяти лет, предшествовавших дате подачи заявления, виновными в злоупотреблении

полномочиями аудитора;

2) наличие в числе аудиторов, указанных в п. (1), не менее

трех аудиторов, каждый из которых одновременно:

а) имеет единый квалификационный аттестат аудитора; б) имеет опыт участия в оказании аудиторских услуг ОЗО

в течение трех лет, непосредственно предшествовавших дате

подачи заявления о внесении сведений об аудиторской организации в реестр;

в) в течение трех лет, предшествовавших дате подачи заявления, не нарушал требования независимости при участии в

оказании аудиторских услуг ОЗО;

г) в течение трех лет, предшествовавших дате подачи заявления, не совершал неоднократно иное грубое нарушение

требований Федерального закона «Об аудиторской деятельности», других федеральных законов и принятых в соответствии с

ними иных нормативных правовых актов и нормативных актов

Банка России, правил независимости аудиторов и аудиторских

организаций, кодекса профессиональной этики аудиторов; 3) опыт аудиторской деятельности аудиторской организации составляет не менее трех лет, непосредственно предшествовавших дате подачи заявления. До 31 августа 2025 г.

действует дополнительное требование о наличии опыта аудиторской организации по проведению аудита отчетности ОЗО в

течение трех лет перед подачей заявления;

4) в течение трех лет, непосредственно предшествовавших

дате подачи заявления, не было неоднократного нарушения

аудиторской организацией и (или) аудиторами, являвшимися

в момент нарушения ее работниками, требования независимости;5) ведение аудиторской организацией своего интернет-сайта.

Условия включения в реестр (2):

1) включение в реестр (1);

2) численность аудиторов по основному месту работы составляет не менее 12. При этом ни один из них не подписывал

32

заведомо ложное аудиторское заключение, не имеет неснятую

или непогашенную судимость за совершение умышленного

преступления, не был признан судом в течение пяти лет, предшествовавших дате подачи заявления, виновными в злоупотреблении полномочиями аудитора;

3) наличие в числе аудиторов, указанных в п. (1), не менее

трех аудиторов, каждый из которых одновременно:

а) имеет единый квалификационный аттестат аудитора; б) опыт участия в оказании аудиторских услуг ОЗОФР в течение трех лет, непосредственно предшествовавших дате подачи заявления;

в) в течение трех лет, предшествовавших дате подачи заявления, не нарушал требования независимости при участии в

оказании аудиторских услуг ОЗО;

г) в течение трех лет, предшествовавших дате подачи заявления, не совершал неоднократно иное грубое нарушение

требований Федерального закона «Об аудиторской деятельности», других федеральных законов и принятых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов и нормативных актов Банка России, правил независимости аудиторов и

аудиторских организаций, кодекса профессиональной этики

аудиторов;

д) в течение трех лет, предшествовавших дате подачи заявления, не подписывал ненадлежащее аудиторское заключение

(аудиторское заключение, содержащее ошибочное аудиторское

мнение при существенно искаженной финансовой отчетности

и составленное с нарушением обязательных требований); 4) опыт аудиторской деятельности аудиторской организацией составляет не менее трех лет, непосредственно предшествовавших дате подачи заявления (до 1 июля 2026 г. действует дополнительное требование о наличии опыта проведения

аудита отчетности ОЗОФР в течение трех лет перед подачей

заявления);

5) в течение трех лет, непосредственно предшествовавших

дате подачи заявления, не было неоднократного нарушения

аудиторской организацией и (или) аудиторами, являвшимися

33

в момент нарушения ее работниками, требования независимости;

6) ведение аудиторской организацией своего интернет-сайта; 7) информация о деятельности аудиторской организации

по требованиям Банка России раскрыта не менее чем за три

года, непосредственно предшествовавших дате подачи заявления, на интернет-сайте аудиторской организации.

Аудиторская организация, включенная в реестр (2), называется аудиторской организацией на финансовом рынке.

Обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности ОЗО осуществляет аудиторская организация, определенная

по итогам открытого конкурса, проводимого не реже одного

раза в пять лет.

Руководителем аудита называется лицо, отвечающее в

аудиторской организации за оказание аудиторской услуги. Руководитель аудита ОЗО должен соответствовать следующим

требованиям:

1) работать в аудиторской организации, оказывающей

ауди торские услуги ОЗО, по основному месту;

2) иметь опыт участия в оказании аудиторских услуг ОЗО в

течение трех лет, непосредственно предшествовавших году начала оказания аудиторской услуги.

Руководитель аудита ОЗОФР, указанных в п. 8–18 на рис. 1.4,

должен дополнительно соответствовать следующим требованиям:

1) пройти обучение по тематике деятельности клиента в

объеме не менее 40 ч за три последовательных года; 2) участвовать в проведении аудита ОЗОФР с аналогич-ным видом деятельности в течение трех лет до оказания

аудиторской услуги либо при наличии опыта проведения аудита ОЗОФР, указанных в п. 8–18 на рис. 1.4, с другим видом деятельности пройти обучение по тематике деятельности клиента

в объеме не менее 120 ч. в году, предшествовавшем году начала

оказания аудиторской услуги.

34

1.6. Права и обязанности аудиторов, аудируемых лиц

в соответствии с Федеральным законом

«Об аудиторской деятельности»

Федеральный закон «Об аудиторской деятельности» наде-ляет аудиторские организации и индивидуальных аудиторов следующими правами:

1) самостоятельно определять формы и методы оказания

аудиторских услуг на основе стандартов аудиторской деятельности;

2) самостоятельно определять количественный и персо-нальный состав рабочей группы;

3) исследовать в полном объеме документацию, связанную

с финансово-хозяйственной деятельностью аудируемого лица, проверять фактическое наличие любого имущества, отражен-ного в этой документации;

4) получать у должностных лиц аудируемого лица разъяснения и подтверждения в устной и письменной форме по возник-шим в ходе оказания аудиторских услуг вопросам;

5) отказаться от проведения аудита или от выражения своего мнения о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности в аудиторском заключении в случаях:

а) непредоставления аудируемым лицом всей необходимой

документации;

б) выявления в ходе аудита обстоятельств, оказывающих

либо способных оказать существенное влияние на аудиторское

мнение;

6) страховать риск ответственности за нарушение договора

оказания аудиторских услуг;

7) страховать риск ответственности за причинение вреда

имуществу других лиц в результате осуществления аудиторской деятельности.

Аудиторская организация на финансовом рынке вправе запросить у Банка России информацию:

1) о фактах несоблюдения аудируемым лицом обязательных нормативов либо требований финансовой устойчивости и

платежеспособности, установленных Банком России;

35

2) несоответствии систем управления рисками и внутреннего контроля аудируемого лица требованиям Банка России; 3) фактах, повлекших применение Банком России к аудируемому лицу мер воздействия в соответствии с федеральными

законами;

4) фактах направления Банком России аудируемому лицу

требования об осуществлении мер по финансовому оздоровле-нию в соответствии с Федеральным законом «О несостоятель-ности (банкротстве)».

Банк России обязан предоставить эту информацию аудиторской организации.

Аудиторская организация на финансовом рынке также

вправе представить Банку России сведения о наличии в деятельности ОЗОФР, с которой у нее заключен договор об оказании аудиторских услуг, обстоятельств, которые могут быть

использованы Банком России для осуществления функций

банковского надзора, контроля и надзора в сфере финансовых

рынков, контроля и надзора в сфере корпоративных отношений в акционерных обществах.

Аудиторские организации и индивидуальные аудиторы обязаны:1) предоставлять по требованию аудируемого лица обоснования своих замечаний и выводов;

2) предоставлять по требованию аудируемого лица информацию о своем членстве в саморегулируемой организации аудиторов, о внесении сведений об аудиторской организации в реестр

аудиторских организаций, оказывающих аудиторские услуги

ОЗО, реестр аудиторских организаций на финансовом рынке; 3) передавать в срок, установленный договором оказания

аудиторских услуг, аудиторское заключение аудируемому лицу, лицу, заключившему договор оказания аудиторских услуг; 4) составлять документы на русском языке;

5) обеспечивать хранение документов, баз данных, полученных и (или) составленных в ходе оказания аудиторских

услуг, в течение не менее пяти лет на территории Российской

Федерации (при оказании прочих связанных с аудиторской деятельностью услуг – трех лет; требований к территории нет); 36

6) информировать учредителей (участников) аудируемого лица или их представителей либо его руководителя (кроме

случаев, указанных в п. 7) о ставших известными аудиторской

организации, индивидуальному аудитору случаях коррупционных правонарушений аудируемого лица, случаях других нарушений законодательства Российской Федерации, либо признаках таких случаев, либо риске возникновения таких случаев.

Если учредители (участники) аудируемого лица или их представители либо его руководитель не принимают надлежащих мер

по рассмотрению этой информации, аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны проинформировать об этом

соответствующие уполномоченные государственные органы; 7) уведомлять Росфинмониторинг о возникновении любых

оснований полагать, что сделки или финансовые операции

аудируемого лица могли или могут быть осуществлены в целях

легализации (отмывания) доходов, полученных преступным

путем, или финансирования терроризма.

Аудиторские организации обязаны:

1) вести свой интернет-сайт;

2) раскрывать информацию о своей деятельности на своем

интернет-сайте по перечню и в сроки, которые установлены

Минфином России, а аудиторские организации на финансовом

рынке – дополнительно согласно требованиям Банка России.

Аудиторские организации, оказывающие аудиторские услуги ОЗО, обязаны обеспечить возможность обмена электрон-ными документами с Федеральным казначейством, ОЗОФР –

с Банком России.

Аудиторская организация на финансовом рынке обязана предоставить Банку России следующую информацию об

ОЗОФР, которой она оказывает аудиторскую услугу:

1) о фактах завышения стоимости активов и обязательств

ОЗОФР;

2) фактах несоблюдения ОЗОФР значений обязательных

нормативов или требований финансовой устойчивости и платежеспособности, установленных Банком России;

3) системе управления рисками, качестве внутреннего контроля ОЗОФР;

37

4) неустранении ОЗОФР нарушений, выявленных аудиторской организацией при проведении аудита в предшествовавших периодах;

5) ее отказе от аудита или отказе ОЗОФР.

Аудируемое лицо, лицо, заключившее договор оказания аудиторских услуг, вправе:

1) требовать и получать от аудиторской организации, индивидуального аудитора обоснования их замечаний и выводов; 2) требовать и получать от аудиторской организации, индивидуального аудитора информацию об их членстве в саморегулируемой организации аудиторов, о внесении сведений об

аудиторской организации в реестр аудиторских организаций, оказывающих аудиторские услуги ОЗО, реестр аудиторских организаций на финансовом рынке;

3) получать от аудиторской организации, индивидуального

аудитора аудиторское заключение в срок, установленный договором оказания аудиторских услуг.

Аудируемое лицо, лицо, заключившее договор оказания аудиторских услуг, обязано:

1) содействовать аудиторской организации, индивидуальному аудитору в своевременном и полном проведении аудита

и оказании сопутствующих аудиту услуг, создавать для этого

соответствующие условия, предоставлять необходимую информацию (кроме случаев, в которых Правительством Российской

Федерации установлены ограничения на предоставление информации), запрашивать необходимые сведения у третьих лиц; 2) не предпринимать каких бы то ни было действий, направленных на сужение круга вопросов, подлежащих выясне-нию при проведении аудита, а также на сокрытие информации

и документации, запрашиваемых аудиторской организацией, индивидуальным аудитором (кроме случаев установления

Правительством Российской Федерации ограничений на предоставление информации). Наличие в запрашиваемых информации и документации сведений, содержащих коммерческую

тайну, не является основанием для отказа в их предоставлении; 3) своевременно оплачивать услуги аудиторской организации, индивидуального аудитора в соответствии с договором

38

оказания аудиторских услуг, в том числе в случае, когда аудиторское заключение не согласуется с позицией аудируемого

лица, лица, заключившего договор оказания аудиторских услуг; 4) исполнять требования стандартов аудиторской деятельности и иные обязанности, вытекающие из договора оказания

аудиторских услуг.

Учредители (участники) аудируемого лица или их представители либо его руководитель обязаны рассмотреть информацию аудитора о ставших ему известными при оказании

аудиторских услуг случаях коррупционных правонарушений

аудируемого лица, случаях иных нарушений законодательства

Российской Федерации, либо признаках таких случаев, либо

риске возникновения таких случаев и в письменной форме

проинформировать о результатах аудитора не позднее 90 календарных дней со дня, следующего за днем получения такой

информации.

Аудиторы и аудируемые лица могут осуществлять другие

права и нести другие обязанности, предусмотренные договором и не противоречащие законодательству Российской Федерации.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ





1. Какое определение аудита дано в Федеральном законе


«Об аудиторской деятельности»?

2. Что называется бухгалтерской (финансовой) отчетностью

в Федеральном законе «Об аудиторской деятельности»? В чем

отличия в использовании этого термина в федеральных зако-нах «О бухгалтерском учете» и «Об аудиторской деятельности»?

3. Какие основные факторы ограничивают надежность результатов аудита?

4. Как законодательно ограничена предпринимательская деятельность аудиторских организаций и индивидуальных аудиторов?

5. Как классифицируются профессиональные услуги аудиторов?

6. Дайте определение ЗОУ. Как они различаются по уровням

обеспечиваемой уверенности? Какие элементы они включают?

39

7. Чем отличаются аудит и обзорная проверка финансовой

отчетности?

8. Что представляет собой задание по выполнению аудитором согласованных процедур?

9. В чем суть заданий по компиляции финансовой информации?

10. Какие услуги аудиторов считаются прочими связанными с аудиторской деятельностью услугами?





11. Каковы основные отличия внешнего и внутреннего


аудита?

12. Какой аудит называется первичным?

13. Какой аудит называется обязательным и какими нормативными правовыми актами он предусмотрен?

14. Сколько установлено случаев обязательного аудита финансовой отчетности за предыдущий год? Допускаются ли к его

проведению индивидуальные аудиторы?

15. По какому признаку и с какой целью в составе аудируемых лиц выделены ОЗО? Какова роль аудиторов в обмене информацией между ОЗО и заинтересованными в такой информации сторонами?

16. Какие аудиторские организации могут оказывать аудиторские услуги ОЗО, ОЗОФР?

17. Какие обязанности возложены на аудиторов Федеральным законом «Об аудиторской деятельности»? Какими правами они обладают?

18. Каковы права и обязанности аудируемых лиц в соответствии с Федеральным законом «Об аудиторской деятельности»?

ЗАДАНИЯ

Задание 1.1

В п. 1.3 «Аудит в системе финансового контроля» представлен перечень элементов системы финансового контроля. Кон-кретизируйте их в отношении внешнего аудита финансовой

отчетности.

Задание 1.2

Обратившись к интернет-сайту любой крупной аудиторской организации, классифицируйте предлагаемые ею услуги

40

следующим образом (табл. 1.2). В целях выбора стандарта(-ов) оказания услуги каждая услуга должна быть отнесена к одному

виду. При наличии вариантов оказания услуги по разным стандартам аргументируйте эти варианты.

Т а б л и ц а 1.2

Классификация услуг аудиторов

Задание,

Компиляция Согласо-

Прочие услуги,

Услуга обеспечивающее финансовой

ванные

связанные

уверенность

информации процедуры с аудиторской

деятельностью

1. …

…

n. …

Задание 1.3

Проведен аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности

ПАО «Новые технологии» за год, завершившийся 31 декабря

2023 г., составленной по российским стандартам бухгалтерского учета. Проаудированная отчетность признана аудитором

достоверной во всех существенных отношениях. Опираясь на

образец вывода по итогам выполнения ЗОУ, представленный

в п. 1.2.2, сформулируйте мнение аудитора по итогам этого аудита.

Задание 1.4

Аудитором проведена обзорная проверка промежуточной

бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «Новые технологии» за первый квартал 2024 г., составленной по российским

стандартам бухгалтерского учета. В ходе обзорной проверки

внимание аудитора не привлекло ничего, что свидетельствова-ло бы о существенных искажениях в этой отчетности. Опираясь

на образец вывода по итогам выполнения ЗОУ, представленный в п. 1.2.2, сформулируйте вывод аудитора по итогам этой

обзорной проверки.

Задание 1.5

Опираясь на Федеральный закон «Об аудиторской деятельности» и п. 1.5, подготовьте разделы договора о проведении

41

аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности «Обязанности

Заказчика» и «Обязанности Исполнителя».

Задание 1.6

Подготовьте сообщение на тему «История возникновения

аудита». Каковы макроэкономические предпосылки его появления? Чем обусловлено появление аудита в нашей стране в

1980-х гг.?

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

1.1. Организация регулирования и контроля оказания

аудиторских услуг общественно значимым организациям

Введение





1. Теоретические, правовые и организационные основы


регулирования и контроля оказания аудиторских услуг общественно значимым организациям

1.1. Понятие общественно значимых организаций

1.2. Система регулирования, контроля, надзора в сфере оказания аудиторских услуг общественно значимым организациям

2. Результаты контроля, надзора в сфере оказания аудиторских услуг общественно значимым организациям в [ годы]

2.1. Анализ результатов внешнего контроля со стороны Федерального казначейства

2.2. Результаты надзора, осуществляемого Центральным

банком Российской Федерации

Заключение

Список литературы

Приложения

1.2. Организация внутреннего аудита в группе компаний

Введение





1. Сущность и правовые основы внутреннего аудита


1.1. Понятие внутреннего аудита. Профессиональный стандарт «Внутренний аудитор»

1.2. Нормативно-правовое и локальное регулирование внутреннего аудита в Российской Федерации. Стандарты внутреннего аудита

42

2. Организация внутреннего аудита в [ группе]

2.1. Субъекты внутреннего аудита в [ группе], их подотчет-ность, полномочия и обязанности

2.2. Процедура внутреннего аудита в [ группе]

2.3. Контроль качества внутреннего аудита в [ группе]

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 2

ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ

АУДИТОРСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

2.1. Государственное регулирование и профессиональное

саморегулирование аудиторской деятельности

в Российской Федерации

В Российской Федерации осуществляются государственное

регулирование (на федеральном уровне, а также дополнительно на финансовом рынке) и профессиональное саморегулирование аудиторской деятельности (табл. 2.1).

Т а б л и ц а 2.1

Субъекты государственного федерального, отраслевого регулирования и контроля (надзора), профессионального саморегулирования

аудиторской деятельности

Субъект

Роль

Минфин России

Уполномоченный федеральный орган в области

аудиторской деятельности

Федеральное казна- Уполномоченный федеральный орган по контро-чейство

лю и надзору в сфере оказания аудиторских услуг

ОЗО

Банк России

Регулятор, орган надзора за оказанием аудитор-

ских услуг ОЗОФР

Саморегулируемая Уполномоченный субъект профессионального са-организация ауди- морегулирования в сфере аудиторской деятель-торов Ассоциация

ности

«Содружество»

Основными функциями, выполняемыми Минфином России в области регулирования аудиторской деятельности, яв-ляются6:

1) выработка соответствующей государственной политики; 2) принятие нормативных правовых актов, регулирующих

аудиторскую деятельность;

6 См.: URL: https://minfin.gov.ru/ru/perfomance/audit 44

3) координация деятельности федеральных органов и саморегулируемой организации аудиторов;

4) государственный контроль (надзор) за деятельностью саморегулируемой организации аудиторов;

5) анализ состояния рынка аудиторских услуг в Российской

Федерации.

Основные функции Федерального казначейства в сфере

аудиторской деятельности7:

1) ведение реестра аудиторских организаций, оказывающих аудиторские услуги ОЗО;

2) внешний контроль деятельности аудиторских организаций, оказывающих аудиторские услуги ОЗО, в том числе про-филактическая деятельность;

3) формирование и публикация соответствующей статистической информации.

Отраслевое регулирование (в финансовом секторе) осуществляет Банк России 8. Он обладает следующими полномочиями:1) принятие нормативных актов в сфере аудиторской деятельности на финансовом рынке, установление дополнительных требований;

2) согласование документов саморегулируемой организации аудиторов в сфере оказания аудиторских услуг ОЗОФР.

Федеральный закон «Об аудиторской деятельности» предусматривает возможность наделения Банка России и другими

полномочиями в этой области.

Саморегулируемая организация аудиторов (далее – СРО

аудиторов) – это некоммерческая организация, созданная на

условиях членства для обеспечения условий осуществления аудиторской деятельности.

В настоящее время зарегистрирована одна саморегулируемая организация аудиторов – Ассоциация «Содружество» (СРО

ААС; https://sroaas.ru/).

7 См.: URL: https://www.roskazna.gov.ru/kontrol/vneshniy-kontrol-kachestva-raboty-auditorskikh-organizatsiy/

8 См.: URL: https://www.cbr.ru/finm_infrastructure/audit_fm/

45

СРО аудиторов:

1) ведет учет аудиторов и аудиторских организаций; 2) контролирует качество их работы;

3) посредством Единой аттестационной комиссии участвует в аттестации аудиторов;

4) организует повышение их квалификации;

5) выдает и аннулирует квалификационные аттестаты аудиторов;

6) проводит экспертизу применимости МСА и других документов, выпускаемых Международной федерацией бухгалтеров в области аудиторской деятельности, в российском правовом поле;

7) организует перевод МСА и других документов, выпускаемых Международной федерацией бухгалтеров в области аудиторской деятельности, на русский язык;

8) участвует в разработке российских стандартов бухгалтерского учета и финансовой отчетности.

В отношении члена СРО аудиторов, допустившего нарушение обязательных требований, требований СРО аудиторов она

может применить следующие меры воздействия: 1) вынести предписание, обязывающее устранить нарушения;2) вынести предупреждение о недопустимости нарушения; 3) наложить штраф;

4) принять решение о приостановлении членства на срок до

устранения нарушений, но не более 180 календарных дней; 5) принять решение об исключении;

6) применить иные установленные внутренними документами меры.

Аудитор, в отношении которого принято решение о приостановлении его членства, в течение всего срока действия такого решения не вправе:

1) участвовать в осуществлении аудиторской деятельности; 2) давать рекомендации, подтверждающие безупречную

деловую (профессиональную) репутацию лицам, желающим

вступить в члены СРО аудиторов;

46

3) участвовать в работе выборных и специализированных

органов СРО аудиторов.

Аудиторская организация, индивидуальный аудитор, в отношении которых принято решение о приостановлении их членства, в течение всего срока действия такого решения не вправе: 1) заключать договоры оказания аудиторских услуг;

2) вносить влекущие увеличение обязательств аудиторской

организации, индивидуального аудитора изменения в договоры оказания аудиторских услуг, заключенные до принятия указанного решения.

Государственный контроль (надзор) за деятельностью СРО

аудиторов осуществляет Минфин России.

2.2. Система нормативно-правового и локального

регулирования аудиторской деятельности

в Российской Федерации

Базу документов, регулирующих аудиторскую деятельность

в Российской Федерации можно систематизировать следующим образом:

1) федеральный уровень;

2) отраслевой уровень;

3) уровень профессионального саморегулирования;

4) локальный уровень (уровень аудиторских сетей и отдельных аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов).

Федеральный уровень включает:

1) Федеральный закон «Об аудиторской деятельности», определяющий правовые основы регулирования аудиторской

деятельности в Российской Федерации;

2) другие федеральные законы, регулирующие отдельные

аспекты аудиторской деятельности, например Федеральный

закон «О саморегулируемых организациях», Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и др.;

3) подзаконные нормативные правовые акты, регламентирующие на федеральном уровне различные аспекты аудитор-47

ской деятельности: создание Единой аттестационной комиссии, проведение квалификационного экзамена и др.;

4) стандарты аудиторской деятельности. Аудиторская деятельность в Российской Федерации осуществляется на основе

МСА и других документов, выпускаемых МФБ в области аудиторской деятельности, признанных в установленном порядке.

Отраслевой уровень представлен соответствующими документами Банка России по оказанию аудиторских услуг на финансовом рынке9.

Уровень профессионального саморегулирования представлен документами, принятыми СРО аудиторов. (Примеры регулирующих документов, выпущенных СРО ААС: Правила

организации и осуществления внешнего контроля качества, Правила осуществления контроля соблюдения членами СРО

ААС – аудиторскими организациями и индивидуальными

аудиторами законодательства РФ о ПОД/ФТ/ФРОМУ10.)

Локальный уровень представлен правилами внутреннего

контроля качества работы, стандартами аудиторской деятельности и другими локальными актами аудиторских организаций, аудиторских сетей, индивидуальных аудиторов.

Предметом внешнего контроля (надзора) деятельности

аудиторов, аудиторских организаций является соблюдение

ими обязательных требований. В нормативных правовых актах

в сфере аудиторской деятельности обязательными требованиями называются следующие (рис. 2.1).

2.3. Аудиторы. Индивидуальные аудиторы.

Аудиторские организации

Аудитор – это физическое лицо с действительным квалификационным аттестатом аудитора, являющееся членом СРО

аудиторов.

Аудиторы могут осуществлять свою профессиональную деятельность, сохраняя свои квалификационный аттестат: 9 См.: URL: https://www.cbr.ru/finm_infrastructure/audit_fm/acts/

10 См.: URL: https://sroaas.ru/about/documents/

48

Обязательные требования

Требования Федерального закона «Об аудиторской деятельности», других федеральных законов и принятых в

соответствии с ними нормативных правовых актов и нормативных актов Банка России

Требования стандартов аудиторской деятельности

Требования Правил независимости аудиторов

и аудиторских организаций

Требования Кодекса профессиональной этики аудиторов

Рис. 2.1. Обязательные требования к аудиторским организациям, аудиторам

– в качестве индивидуальных аудиторов, зарегистрировав-ших в качестве индивидуальных предпринимателей;

– в составе аудиторских организаций;

– в качестве лиц, являющихся в СРО аудиторов членами органов управления, лиц, выполняющих функции внешнего контроля качества работы аудиторов;

– работников подразделений внутреннего контроля любых

организаций, на которых возложены обязанности по проведению проверок бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций;

– должностных лиц Федерального казначейства, Банка России, осуществляющих внешний контроль (надзор) качества работы аудиторов;

– лиц, являющихся членами исполнительного органа аудиторских организаций.

Требования к членству физических лиц в СРО аудиторов: 1) наличие квалификационного аттестата аудитора;

2) безупречная деловая (профессиональная) репутация; 3) уплата членских взносов;

49

4) уплата взносов в компенсационный фонд СРО ауди-торов11;

5) наличие и соблюдение правил осуществления внутреннего контроля качества работы для индивидуального аудитора.

Приказом Минтруда России от 19 октября 2015 г. № 728н

утвержден профессиональный стандарт «Аудитор». В зависимости от уровня квалификации специалиста он предусматривает

выполнение ими следующих трудовых функций (приложение 1).

Аудиторская организация – это коммерческая организация, являющаяся членом СРО аудиторов.

Требования к членству организаций в СРО аудиторов: 1) коммерческая организация может быть создана в любой организационно-правовой форме, кроме публичного акционерного общества, государственного или муниципального

унитарного предприятия;

2) численность аудиторов, являющихся работниками коммерческой организации по основному месту работы, должна

быть не менее трех;

3) доля уставного (складочного) капитала коммерческой

организации, принадлежащая аудиторам и (или) аудиторским

организациям, должна быть не менее 51 %;

4) численность аудиторов в коллегиальном исполнитель-ном органе должна быть не менее 50 %. Лицо, являющееся еди-ноличным исполнительным органом коммерческой организации, должно быть аудитором. Полномочия исполнительного

органа коммерческой организации не могут быть переданы по

договору другой коммерческой организации или индивидуальному предпринимателю (управляющему);

5) безупречная деловая репутация;

6) наличие и соблюдение правил осуществления внутреннего контроля качества работы;

11 Компенсационный фонд СРО аудиторов предназначен для возме-щения убытков, причиненных потребителям аудиторских услуг и иным

лицам вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членами саморегулируемых организаций их обязанностей по договорам оказания аудиторских услуг.

50

7) уплата членских взносов;

8) уплата взносов в компенсационный фонд саморегулируемой организации аудиторов.

Аудиторские организации, индивидуальные аудиторы не

вправе заниматься какой-либо другой предпринимательской

деятельностью, кроме оказания аудиторских услуг и прочих

связанных с аудиторской деятельностью услуг. Нарушителей

этого требования исключают из реестра аудиторов и аудиторских организаций.

О дополнительных требованиях к аудиторским организациям, руководителям аудита в отношении ОЗО, ОЗОФР см. в

п. 1.5 «Особенности оказания аудиторских услуг общественно

значимым организациям».

2.4. Квалификационный экзамен

и повышение квалификации аудиторов

До 1 ноября 2009 г. выдавались квалификационные аттестаты аудиторов следующих типов:

1) в области общего аудита;

2) аудита бирж, внебюджетных фондов и инвестиционных

институтов;

3) аудита страховых организаций и обществ взаимного

страхования;

4) аудита кредитных организаций, банковских групп и банковских холдингов.

С 1 ноября 2009 г. до 31 декабря 2010 г. выдавались два типа

аттестатов:

1) в области общего аудита;

2) аудита кредитных организаций, банковских групп и банковских холдингов (банковского аудита).

С 1 января 2011 г. выдается единый квалификационный аттестат аудитора.

Пересдача квалификационного экзамена лицами, имеющими аттестаты, полученные до 1 января 2011 г., не обяза-тельна, но на профессиональную деятельность таких лиц налагаются ограничения: они вправе участвовать в аудиторской

деятельности в соответствии с типом аттестата, кроме участия

51

в проведении обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности ОЗО.

Квалификационный экзамен проводится Единой аттестационной комиссией (ЕАК) (https://eak-rus.ru/).

К квалификационному экзамену допускается претендент, получивший высшее образование по имеющей государствен-ную аккредитацию образовательной программе.

Квалификационный аттестат аудитора выдается при усло-вии, что претендент:

1) сдал квалификационный экзамен;

2) имеет на дату подачи заявления о выдаче аттестата стаж

работы, связанной с осуществлением аудиторской деятельности или ведением бухгалтерского учета и составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности, не менее трех лет. Не менее

двух из последних трех лет указанного стажа работы должны

приходиться на работу в аудиторской организации.

Квалификационный аттестат выдается без ограничения

срока его действия.

Экзамен организован по модульному принципу. Он состоит

из трех этапов (табл. 2.2)12.

Первый этап экзамена проводится в форме тестирования.

Программа первого этапа включает пять указанных в табл. 2.2

модулей по 40 тестовых вопросов. На прохождение каждого

модуля отводится два часа. Экзаменационная сессия первого

этапа длится два дня. Количество, вид и последовательность

сдачи модулей претендент определяет сам. При этом в первый

день сессии можно сдать не более трех модулей, во второй – не

более двух.

Второй этап экзамена включает ответы на практические

вопросы и решение ситуационных заданий. Он проводится в

следующем порядке:

первый день: модули «Правовое регулирование экономической деятельности» и «Аудиторская деятельность и профессиональные ценности»;

12 Программу проведения квалификационного экзамена см.: URL: https://

eak-rus.ru/files/2022/progr-nmd-pr_2701.docx. Примеры экзаменационных заданий см. в https://eak-rus.ru/about_attestation/podgotovka_k_sdache_examena1

52

Т а б л и ц а 2.2

Содержание квалификационного экзамена аудиторов

(этапы и модули)

I этап (базовый)

Основы

Основы

Основы за- Основы налогового за- Финан-

бухгалтер- аудиторской

конода-

конодательства

сы и

ского учета

деятельно-

тельства

Российской

финан-

сти

Российской

Федерации

совый

Федерации

анализ

II этап (базовый)

Бухгалтер- Аудиторская

Правовое

Анализ

Управлен-

Нало-

ский учет и деятельность регулирова- и оцен- ческий учет, ги и на-бухгалтер-

и профес-

ние эконо- ка устой- управление логовое

ская (фи-

сиональные

мической чивости

рисками,

админи-

нансовая)

ценности

деятельно- бизнеса внутренний стриро-

отчетность

сти

контроль

вание

III этап (квалификационный)

Квалификационная работа

второй день: модули «Бухгалтерский учет и бухгалтерская

(финансовая) отчетность» и «Налоги и налоговое администри-рование»;

третий день: модули «Анализ и оценка устойчивости бизнеса» и «Управленческий учет, управление рисками, внутренний

контроль».

На выполнение заданий каждого модуля отводится по три

часа.

Третий этап экзамена предполагает выполнение комплексного задания, в том числе составление аудиторского заключения. На него отводится четыре часа. Условие комплексного

задания представлено в виде сценария и прилагаемых к нему

документов по определенному аудируемому лицу. После изло-жения сценария приводится от пяти до восьми заданий, относящихся ко всем модулям экзамена. Например:

1. На основе показателей бухгалтерской отчетности и информации об Обществе из условия задания дайте оценку результатов

деятельности, структуры активов, источников финансирования и

53

платежеспособности, охарактеризуйте тенденции изменения его

финансовой устойчивости.

2. На основе анализа условия, а также результатов экспресс-ана лиза, полученных при решении задания (1), перечислите и

обоснуйте пять ключевых рисков, которые оказывают влияние на

хозяйственную деятельность Общества и могут повлиять на непрерывность его деятельности в будущем.

3. Проанализируйте правовую позицию руководства относительно участия в арбитражном процессе на основании норм граж-данского законодательства, а также рассмотрите дальнейшее правовое развитие, если Общество проиграет суд.





4. Укажите, искажены ли статьи бухгалтерской отчетности на


данный момент; если искажены, то какие. Предложите (при необходимости) исправления, которые должны быть отражены в бухгалтерской отчетности. Требуются ли дополнительные раскрытия

в бухгалтерской отчетности? Если да, то какие? Каким образом

описанные события будут влиять на мнение аудитора в случае, если Общество не внесет корректировки в отчетность?

5. Укажите стандарт аудиторской деятельности, который устанавливает обязанности аудитора по оценке влияния выявленных

искажений на аудит.

6. Подготовьте проект аудиторского заключения.

За прием квалификационного экзамена с претендента взи-мается плата: 13 000 руб. за каждый модуль первого этапа квалификационного экзамена, 17 000 руб. за каждый модуль второго этапа квалификационного экзамена, 19 000 руб. за третий

этап.

Сессии экзамена проводятся по заранее установленному

расписанию в установленных местах проведения. В зависимости от результатов сдачи промежуточных этапов расписание

может корректироваться13.

Квалификационный аттестат аудитора выдается СРО аудиторов.

Согласно Федеральному закону «Об аудиторской деятельности» квалификационный аттестат аудитора аннулируется в

случаях:

13 Расписание сессий сдачи модульного квалификационного экзамена

см.: URL: https://eak-rus.ru/raspisanie_ekzamenov

54

1) получения аттестата с использованием подложных документов или лицом, не соответствующим требованиям к пре-тенденту;

2) вступления в законную силу приговора суда, предусма-тривающего лишение права заниматься аудиторской деятельностью в течение определенного срока;

3) несоблюдения аудитором требования независимости и

аудиторской тайны;

4) систематического нарушения обязательных требований; 5) подписания аудитором заведомо ложного аудиторского

заключения;

6) неучастия аудитора в аудиторской деятельности в течение трех последовательных календарных лет, за исключением:

– лиц, являющихся в СРО аудиторов членами органов

управления, лиц, выполняющих функции внешнего контроля

качества работы аудиторов;

– работников подразделений внутреннего контроля организаций, на которых возложены обязанности по проведению

проверок бухгалтерской (финансовой) отчетности данных организаций;

– должностных лиц Федерального казначейства, Банка России, осуществляющих внешний контроль (надзор) качества работы аудиторов;

– лиц, являющихся членами исполнительного органа аудиторских организаций;

– иных лиц, предусмотренных другими федеральными законами;

7) несоблюдения аудитором требования о повышении квалификации (кроме случаев, когда СРО аудиторов признает

причину уважительной);

8) уклонения аудитора от внешнего контроля деятельности.

Лицо, чей квалификационный аттестат аудитора аннулирован по основаниям, предусмотренным пунктами (1) (в

части получения квалификационного аттестата аудитора с

использованием подложных документов), (3)–(5) не вправе

обращаться с заявлением о допуске его к экзамену в течение

трех лет.

55

Аудитор обязан в течение каждого календарного года, начиная с года, следующего за годом получения аттестата, про-ходить обучение по программам повышения квалификации, утверждаемым СРО аудиторов14. Минимальная продолжитель-ность такого обучения не может быть менее 120 часов за три

последовательных календарных года, но не менее 20 часов в

каждый год.

СРО аудиторов контролирует прохождение обучения по

программам повышения квалификации своими членами.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Какие субъекты задействованы в системе государственного регулирования и профессионального саморегулирования

аудиторской деятельности в Российской Федерации? Назовите

их основные функции в этой сфере.

2. Как организована система нормативно-правового и локального регулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации?

3. Кто может называться аудитором? Каковы требования к

членству физических лиц в СРО аудиторов?

4. Какая организация называется аудиторской? Каковы требования к членству организаций в СРО аудиторов?





5. Какие квалификационные аудиторские аттестаты могут


быть у аудиторов?

6. В чем разница в областях деятельности обладателей квалификационных аттестатов аудиторов в области общего аудита, полученных до 1 ноября 2009 г. и с 1 ноября 2009 г. до 31 декабря 2020 г.?

7. Какие ограничения в области профессиональной деятельности налагаются на обладателей типизированных квалификационных аттестатов аудиторов, полученных до 1 января

2011 г.?





8. Как на сегодняшний день ограничена профессиональная


деятельность аудитора с квалификационным аттестатом в области банковского аудита?

14 URL: https://sroaas.ru/povyshenie_kvalifikacii/

56

9. Какая структура проводит квалификационный аудиторский экзамен?

10. Какие области профессиональных знаний, умений и навыков будущих аудиторов проверяются на квалификационном

экзамене?

11. Как организована процедура квалификационного аудиторского экзамена?

12. Кем выдается и аннулируется квалификационный аттестат аудитора?





13. В каких случаях квалификационный аттестат аудитора


аннулируется?

14. Какие требования к повышению квалификации аудиторов установлены Федеральным законом «Об аудиторской деятельности»?





15. Какие программы повышения квалификации аудиторов


соответствуют приоритетной тематике на текущий год?

ЗАДАНИЯ

Задание 2.1

На текущем жизненном этапе Вы планируете карьеру индивидуального аудитора. Составьте план действий для получения

этого статуса.

Задание 2.2

Вы планируете создать собственную аудиторскую организацию. Составьте план действий по организации такого бизнеса.

Задание 2.3

Подготовьте сообщение на тему «Трудовые функции, предусмотренные профессиональным стандартом “Аудитор”».

Задание 2.4

Дайте краткие аналитические комментарии к табл. 2.3–2.7.

Примечание: представленные в табл. 2.3–2.7 показатели

можно дополнять данными из обновленных информационных

материалов Минфина России «Основные показатели рынка аудиторских услуг в Российской Федерации» (https://minfin.gov.

ru/ru/perfomance/audit/audit_stat/mainindex/).

57

.

я 2022 г

декабр

На 31

2,7

2,4

0,3

16,4

4,3

)

.

я 2021 г

декабр

На 31

,0

л и ц а 2.3

3,9

3,4

0,5

17

4,6

.

я 2020 г

декабр

На 31

,5

Т а б

4,2

3,6

0,6

17

4,6

.

я 2019 г

декабр

На 31

4,5

3,9

0,6

18,8

4,7

.

я 2018 г

декабр

На 31

4,7

4,1

0,6

19,6

4,3

.

я 2017 г

декабр

На 31

4,8

4,2

0,6

19,6

4,0

.

я 2016 г

декабр

На 31

5,0

4,4

0,6

19,6

3,6

аудиторские организации (тыс.

.

я 2015 г

декабр

На 31

5,1

4,4

0,7

21,5

3,5

.

я 2015 г

На 1 январ

5,3

4,5

0,8

22,2

3,4

.

я 2014 г

На 1 январ

5,5

4,7

0,8

23,0

3,2

.

я 2013 г

На 1 январ

5,7

4,8

0,9

24,1

3,2

.

я 2012 г

На 1 январ

ой Федерации: аудиторы,

6,2

5,2

1,0

26,8

1,1

.

я 2011 г

На 1 январ

сийск

6,1

5,2

0,9

–

26,3

ос

-

-

сии.

ти

- че

ос

твле

лу

оры

ущес ельносят

дит

о

тата

ории

де

ег

ег

ой

тес

– вс

давшие квалифи

Кат

орск

о ат

ле:

ле с

ч н и к: Минфин Р

Аудиторский рынок в Р

т право на ос

оры

дит о чис орские организации

чис

т о

диног

ег

И с

Имею

том

дит

Аудит

том

1. ние ау – вс

в

ау

индивидуальные ау





2.


в кационный экзамен на по ние е

58

2022

58,4

–5,8

2022

54,2

5,6

40,2

2022

89,2

%

,2

л и ц а 2.4

2021

62,0

+3,6

л и ц а 2.5

2021

49,3

5,7

45,0

л и ц а 2.6

2021

87

%

Т а б

2020

59,9

+4,9

Т а б

2020

52,7

5,4

41,9

Т а б

2020

94,4

,0

д

2019

57

–2,6

2019

50,9

5,9

43,2

Го

2019

93,6

д

2018

58,5

+5,5

Го

2018

50,1

6,1

43,8

2018

92,2

д

2017

55,4

–2,9

2017

49,6

5,1

45,3

2017

92,0

Го

,1

2016

57

+1,8

2016

48,7

2,7

48,6

2016

91,4

ходов аудиторских организаций

ходов аудиторских организаций,

56,1

+4,7

49,2

4,0

46,8

а до

2015

2015



2014

53,6

+3,7

2014

51,0

5,2

43,8

ов,

уктура до

-

2013

51,7

+1,4

од

до

лиент

тве к

2012

51,0

+0,5

ходах за

ходах за г

в общих

до

2011

50,8

+3,5

до

ой Федерации: выдано аудиторских заключений,

оличес

слуг

ой Федерации: динамик

%

ой Федерации: стр

в общих

сийск

уб.

ос

сийск

одом,

слуг

ос

д р

сийск

дита в общих

тствующих у

млр

сии.

ос

чих у

сии.

дита в общем к

сии.

о,

ос

опу

ос

ос

ег

о ау

дита

дирована

– вс

дения ау

ельног

слуг

т прове

т оказания с

т оказания про

дения ау

язат

Аудиторский рынок в Р

ов об оторых проау

ч н и к: Минфин Р

ходов о

ходов о

к

од

ходов о

ч н и к: Минфин Р

ч н и к: Минфин Р

Аудиторский рынок в Р

ель

ть

т по сравнению с прошлым г

т о

до

до

до

т о

т о

Аудиторский рынок в Р

слуг

лиент

ъем оказанных у

И с

оля

оля

оля

И с

И с

Д

Д

Д

оля к

Показат

Об

Прирос

Вид у

1.

2. ходах за г





3. год


Основание прове


Д отчетнос

59

2022

1,8

70,3

19,6

до

2021

1,4

69,9

,6

17

2020

1,5

68,2

15,8

онала

л и ц а 2.7



2019

1,4

66,6

16,8

перс

д

2018

1,4

,4

67

16,7

Т а б

упные

Го

2017

1,3

65,2

16,6

тью

Кр

2016

1,3

65,1

16,6

2015

1,2

65,0

16,4

леннос

2014

1,2

63,1

,0

17

чисс

2022

10,1

11,3

25,4

2021

8,0

10,4

21,5

2020

6 7,

10,5

20,2

ли аудиторских организаций %

2019

6 7,

11,5

20,5

организации

2018

9 7,

11,3

21,1

дние

дГо

азате

Сре

2017

9 7,

12,1

19,7

ловек.

орские

льности,

2016

9 7,

11,7

20,3

че

дит

яте

2015

2 7,

11,7

18,8

2014

7 7,

13,3

20,6

– ау лее 50

у де

2022

88,1

18,4

55,0

– бо

2021

90,6

19,7

60,9

ой Федерации: пок

2020

90,9

21,3

64,0

упные

2019

91,0

21,9

62,7

организации кр

сийск по масштаб

ос

д

2018

90,7

21,3

62,2

Го

ловек,

Малые

2017

90,8

22,7

63,7

орские че

2016

90,8

23,0

63,1

сии. дит

2015

91,6

23,3

64,8

ос ау до 50

2014

91,1

23,7

62,4

малые т 15

-

-

-

-

– о

-

е: и

оли

ъеме

оли тчет о

н а дние

ель

ч

Аудиторский рынок в Р

ов,

орских ор

слуг

ч н и к: Минфин Р е сре

дит

м

лиент

т о и

Показат

оторых проау к

р ловек,

оля в общем к тве ау

оля в общем об

оля в общем к тве к ть

И с П

Д

Д

Д

че

1. чес ганизаций

2. оказанных у





3. чес нос дирована


15


60

Задание 2.5

Подготовьте сообщение «Организация единого рынка аудиторских услуг в Евразийском экономическом союзе».

Задание 2.6

Подготовьте сообщение «Содержание Концепции развития

аудиторской деятельности в Российской Федерации».

Задание 2.7

Под руководством преподавателя разберите примеры экзаменационных заданий, представленных в разделе «Подготовка к сдаче экзамена» интернет-сайта ЕАК (https://eak-rus.ru/

about_attestation/podgotovka_k_sdache_examena1).

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

2.1. Современное состояние рынка аудиторских услуг

в Российской Федерации

Введение





1. Теоретические и правовые основы функционирования


рынка аудиторских услуг в Российской Федерации

1.1. Понятия и виды аудиторских услуг. Субъекты оказания

аудиторских услуг

1.2. Нормативно-правовое регулирование оказания аудиторских услуг

2. Оценка состояния аудиторского рынка в Российской Федерации в [ годы]

2.1. Основные характеристики субъектов оказания аудиторских услуг

2.2. Основные характеристики получателей аудиторских услуг

Заключение

Список литературы

Приложения

2.2. Аттестация аудиторов в Российской Федерации

Введение





1. Правовые основы аттестации аудиторов


1.1. Нормативная база аттестации аудиторов в Российской

Федерации

61

1.2. Содержание модульного аудиторского экзамена





2. Организационные аспекты и результаты аттестации аудиторов


2.1. Подготовка к квалификационному аудиторскому экзамену

2.2. Проведение квалификационного аудиторского экзамена. Выдача и аннулирование аудиторского аттестата

2.3. Обзор результатов аудиторских экзаменов в [ годы]

Заключение

Список литературы

Приложения

2.3. Государственное регулирование аудиторской деятельности

в Российской Федерации

Введение





1. Государственное регулирование аудиторской деятельности в Российской Федерации


1.1. Нормативно-правовая база осуществления аудиторской деятельности в Российской Федерации

1.2. Функции Минфина России в области регулирования аудиторской деятельности, анализ результатов из выполнения в

[ годы]





2. Регулирование аудиторской деятельности в финансовом


секторе


2.1. Полномочия Банка России в области регулирования

оказания аудиторских услуг в финансовом секторе, анализ результатов их реализации в [ годы]

2.2. Регулирующие документы Банка России в области оказания аудиторских услуг в финансовом секторе

Заключение

Список литературы

Приложения

2.4. Профессиональное саморегулирование аудиторской

деятельности в Российской Федерации

Введение

1. Правовые основы профессионального саморегулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации

62

1.1. Понятие саморегулируемой организации аудиторов.

Требования к членству в саморегулируемой организации аудиторов

1.2. Функции, права и обязанности саморегулируемой организации аудиторов, нормативно-правовая база ее функционирования

2. Практические аспекты профессионального саморегулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации

2.1. Основные показатели деятельности саморегулируемой

организации аудиторов в [ годы]

2.2. Государственный контроль деятельности саморегулируемой организации аудиторов

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 3

СТАНДАРТИЗАЦИЯ АУДИТОРСКОЙ

ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА МЕЖДУНАРОДНОМ УРОВНЕ

3.1. Международная федерация бухгалтеров –

разработчик международных стандартов

в области аудиторской деятельности

Международная федерация бухгалтеров (далее – МФБ, IFAC) –

международное объединение представителей бухгалтерской

профессии (включая аудиторов, бухгалтеров и других) (https://

www.ifac.org/). В состав МФБ в качестве действительных и ассо-циированных членов входят 180 профессиональных бухгалтерских организаций из более чем 135 юрисдикций. Российская

Федерация представлена в IFAC ассоциированным членом –

СРО ААС.

Миссия МФБ – служение общественным интересам посредством поддержания актуальности, востребованности и устой-чивой репутации бухгалтерской профессии в глобальном мас-штабе.

Основной информационный продукт МФБ – стандарты для

представителей бухгалтерской профессии. МФБ разрабатывает

международные стандарты в следующих областях (рис. 3.1).

Выпуском стандартов в составе МФБ занимаются четыре совета. Разработка стандартов профессиональной бухгалтерской

Стандарты, выпускаемые МФБ

В области

профессиональ-

В области

В области

МСФО для

ной бухгалтер-

аудиторской бухгалтерского государствен-

ской этики

деятельности

образования

ного сектора

Рис. 3.1. Международные стандарты МФБ

64

этики, в том числе для аудиторов, – функция Совета по международным стандартам этики для бухгалтеров (далее – IESBA)

(https://www.ethicsboard.org/) . Эти стандарты представлены в

Международном кодексе этики профессиональных бухгалтеров (Кодексе СМСЭБ).

Выпуск международных стандартов в области аудита, обзорных проверок и других заданий, обеспечивающих уверенность, сопутствующих услуг и контроля их качества – функция

Совета по международным стандартам аудита и обеспечению

уверенности (далее – IAASB) (https://www.iaasb.org/) .

Процесс разработки новых аудиторских стандартов, пересмотра действующих включает следующие основные этапы

(рис. 3.2).

1

2

3

Анализ вопросов,

Создание проектов

Утверждение

поднимаемых

стандартов и их

стандартов.

Консультативной

публикация для

Как правило, с даты

совещательной

получения отзывов

утверждения до на-

группой, органами,

со стороны обще-

чала их обязатель-

устанавливающими ственности. Срок для

ного применения

стандарты аудитор-

направления ком-

проходит около года

ской деятельности в

ментариев обычно

разных странах,

составляет не менее

членами МФБ

девяноста дней

и другими

стейкхолдерами

Рис. 3.2. Процесс создания аудиторских стандартов IAASB

3.2. Современная система Международных стандартов аудита

и других документов по аудиторской деятельности, выпускаемых Международной федерацией бухгалтеров

В соответствии с подходом МФБ аудиторские услуги включают выполнение заданий, обеспечивающих уверенность, и

оказание сопутствующих услуг (см. рис. 1.2). В соответствии с

этой классификацией построена система МСА и других документов, выпускаемых МФБ для аудиторов (рис. 3.3).

65

Международный кодекс этики профессиональных бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ)*

Услуги,

не регулиру-

Услуги, регулируемые стандартами IAASB

емые стан-

дартами

IAASB

Международные стандарты управления качеством (МСК) Задания, обеспечивающие уверенность (ЗОУ)

Прочие

Обзорные проверки

ЗОУ в отношении

отчетности

услуги,

Аудит

исторической

связанные

финансовой

в области

Прочие ЗОУ

Сопутствую-

щие услуги

с аудитор-

информации

устойчивого

развития

ской дея-

тельностью

Международный

Международный

стандарт заданий,

Международ-

Междуна-

Международные

стандарт аудита для

Международные

обеспечивающих

ные стандар-

родные стан-

стандарты аудита

менее сложных ор-

стандарты об-

уверенность в от-

ты заданий,

дарты сопут-

(МСА)

ганизаций (ISA for

зорных проверок

ношении отчет-

обеспечиваю-

ствующих

LCE)

(МСОП)

ности в области

щих уверен-

устойчивого раз-

ность (МСЗОУ)

услуг (МССУ)

вития (ISSA)

Международная концепция заданий, обеспечивающих уверенность**

Международный отчет о практике аудита

(МОПА)**

Рис. 3.3. Группировка документов, выпускаемых МФБ для аудиторов

Примечания:

* Кодекс СМСЭБ не введен в действие на территории Российской Федерации приказом Минфина России, но к нему есть отсылки во введенных стандартах.

** Документы разъяснительного характера, не носящие статус стандартов (не содержащие требований).

66

Международный кодекс этики профессиональных бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ)*

Услуги,

не регулиру-

Услуги, регулируемые стандартами IAASB

емые стан-

дартами

IAASB

Международные стандарты управления качеством (МСК) Задания, обеспечивающие уверенность (ЗОУ)

Прочие

Обзорные проверки

ЗОУ в отношении

отчетности

услуги,

Аудит

исторической

связанные

финансовой

в области

Прочие ЗОУ

Сопутствую-

щие услуги

с аудитор-

информации

устойчивого

развития

ской дея-

тельностью

Международный

Международный

стандарт заданий,

Международ-

Междуна-

Международные

стандарт аудита для

Международные

обеспечивающих

ные стандар-

родные стан-

стандарты аудита

менее сложных ор-

стандарты об-

уверенность в от-

ты заданий,

дарты сопут-

(МСА)

ганизаций (ISA for

зорных проверок

ношении отчет-

обеспечиваю-

ствующих

LCE)

(МСОП)

ности в области

щих уверен-

устойчивого раз-

ность (МСЗОУ)

услуг (МССУ)

вития (ISSA)

Международная концепция заданий, обеспечивающих уверенность**

Международный отчет о практике аудита

(МОПА)**

67

МСА, МСОП, МСЗОУ и МССУ имеют следующую типовую

структуру (рис. 3.4).

введение, где указываются сфера применения стан-



дарта, дата вступления в силу и может приводиться

А

другая вводная информация

ТУР

А

раздел «Цель», где раскрываются цели аудитора при-

УК ДНОГО

менительно к аспекту, регулируемому стандартом

ТР О

С

раздел «Определения»

УНАР

раздел «Требования»

Д ТАНДАРТС

раздел «Руководство по применению и другие пояс-

нительные материалы»

ТИПОВАЯ МЕЖ

приложения, иллюстрирующие и разъясняющие тре-

бования и пояснительные материалы

Рис. 3.4. Типовая структура МСА, МСОП, МСЗОУ и МССУ

Согласно Положению о членских обязательствах 3 «Международные стандарты и прочие документы, выпускаемые

IAASB» (SMO 3), утвержденному МФБ15, которое должно соблюдаться ее действительными и ассоциированными членами, при

наличии соответствующих полномочий они должны обеспечивать принятие международных аудиторских стандартов МФБ

в качестве обязательных в своих юрисдикциях. При отсутствии

таких полномочий им необходимо прилагать максимальные

усилия по убеждению уполномоченных органов в необходимости принятия такого решения (рис. 3.5).

В 2021 г., по данным МФБ, ее аудиторские стандарты применялись в 130 государствах по всему миру16.

В нашей стране начало использования МСА можно связать

с вступлением в силу Правила (стандарта) аудиторской деятельности «Порядок составления аудиторского заключения о

15 URL: https://www.ifac.org/knowledge-gateway/supporting-international-standards/publications/statements-membership-obligations-1-7

16 URL: https://www.iaasb.org/_flysystem/azure-private/publications/files/

IAASB-Public-Report-2021-Spearheading-Change-Enhance-Confidence.pdf 68

Для членов МФБ, имеющих

Для членов МФБ, не имеющих

полномочия устанавливать

полномочий устанавливать

стандарты аудиторской

стандарты аудиторской дея-

деятельности в своей юрисдикции тельности в своей юрисдикции

Устанавливать в качестве

Убеждать уполномоченные

обязательных стандарты,

органы устанавливать в

выпускаемые МФБ

качестве обязательных

стандарты, выпускаемые МФБ

Рис. 3.5. Требования МФБ по внедрению выпускаемых

международных стандартов в аудиторскую практику

бухгалтерской отчетности», одобренного Комиссией по аудиторской деятельности при Президенте Российской Федерации

9 февраля 1996 г., протокол № 1. Текст Правила (стандарта) в

основ ных аспектах повторял соответствующие требования

МСА, но в самом Правиле (стандарте) упоминаний об использовании МСА в качестве основы для его разработки не было.

Ситуация поменялась с принятием Постановления Правительства Российской Федерации от 23 сентября 2002 г. № 696

«Об утверждении федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности». Начиная с этого Постановления в текстах

федеральных правил (стандартов) аудиторской деятельности

указывалось, что они разработаны на основе МСА.

С 1 января 2017 г. со вступлением в силу соответствующих

требований Федерального закона «Об аудиторской деятельности» российские аудиторы оказывают аудиторские услуги в

соответствии с МСА и другими документами, выпускаемыми

МФБ для аудиторов и утвержденными для применения в Российской Федерации в установленном порядке (табл. 3.1). До

31 декабря 2017 г. аудиторам предоставлялась возможность вести работу по договорам, заключенным до начала 2017 г., по

ранее действовавшим национальным стандартам аудиторской

деятельности. С 1 января 2018 г. аудиторская деятельность полностью ведется по международным стандартам.

69

Т а б л и ц а 3.1

Введение МСА и других документов, впускаемых МФБ

в области аудиторской деятельности, в действие на территории

Российской Федерации

Этап

Ответственный

субъект

Организация экспертизы применимости до- СРО ААС

кумента в российском правовом поле, пере-

вода на русский язык

Введение в действие приказом

Минфин России

3.3. История создания Международных стандартов аудита

На первом заседании МФБ в октябре 1977 г. была принята

пятилетняя программа ее работы. Она включала разработку

базовых принципов подготовки аудиторских стандартов и руководств.

Изначально разработкой регламентов аудита в составе МФБ

занимался Комитет по международной аудиторской практике (International Auditing Practices Committee, IAPC), образован-ный в марте 1978 г. Основными вопросами первых лет работы

IAPC были цель и объем аудита финансовой отчетности, согласование условий аудиторских заданий, общие вопросы аудита, процедуры межбанковского подтверждения, аудит в условиях

электронной обработки информации. В 1978 г. IAPC выпустил

первое Международное руководство по аудиту (International Auditing Guideline) – «Цель и объем аудита финансовой отчетности». В 1983 г. вышло Международное руководство «Заключение

аудитора о финансовой отчетности», в 1983–1985 гг. – Международные руководства по аудиту, регулирующие вопросы аудита операций со связанными сторонами, оценки применимости

допущения непрерывности деятельности клиентов и информационного взаимодействия с их руководством. В ноябре 1983 г.

было утверждено и в феврале 1984 г. опубликовано Международное положение по практике аудита (International Auditing Practice Statement) IAPS 1000 «Процедуры межбанковского подтверждения». В 1987 г. было выпущено Международное положе-70

ние по проведению обзорной проверки. Всего за первое десяти-летие работы IAPC выпустил 26 руководств по аудиту.

К 1987 г. приоритетным вопросом становится проработка

Международных руководств по аудиту в целях обеспечения

возможности их использования как универсальных аудиторских стандартов в различных юрисдикциях. В дальнейшем регулирующие документы IAPC разрабатывались с учетом этой

цели.

В 1991 г. IAPC принял решение переименовать разрабатыва-емые им Международные руководства по аудиту в МСА. В это же

время в текстах стандартов шрифтом стали выделять основные

принципы и процедуры. Соответствующая переработка текстов

и нумерации документов была завершена к январю 1993 г.

Начало 1990-х гг. также было связано с осознанием необходимости придать работе IAPC бóльшую прозрачность, интен-сивнее взаимодействовать с профессиональной общественностью. В 1993 г. стали публиковаться комментарии в отношении

проектов международных стандартов. В 1994 г. была обра-зована Консультативная совещательная группа (Consultative Advisory Group, CAG) с целью вовлечения в процесс создания

качественных аудиторских стандартов представителей бизнеса и других стейкхолдеров.

К 1998 г. по данным МФБ более семидесяти стран непосредственно применяли МСА или разрабатывали на их основе национальные аудиторские стандарты. В Российской Федерации

первым нормативным правовым актом, содержащим требования, аналогичные требованиям МСА, было Правило (стандарт) аудиторской деятельности «Порядок составления аудиторского

заключения о бухгалтерской отчетности», одобренное Комиссией по аудиторской деятельности при Президенте Российской

Федерации 9 февраля 1996 г., протокол № 1.

В 2002 г. IAPC был преобразован в Совет по международным

стандартам аудита и обеспечению уверенности (International Auditing and Assurance Standards Board, IAASB). В том же году

протоколы его заседаний стали публиковаться на интернет-сайте, а сами заседания стали открытыми для обществен-ных наблюдателей.

71

В 2004–2009 гг. IAASB реализовал проект «Ясность» (Clarity), в рамках которого редактированию подверглись все МСА. Целями данного проекта были установление общих целей аудитора

и целей применительно к аспектам, раскрытым в каждом МСА, четкое представление обязанностей аудитора, устранение возможности неоднозначного толкования требований стандартов, улучшение «читабельности» стандартов.

В 2015–2016 гг. IAASB опубликовал новые и пересмотренные стандарты, регулирующие подготовку аудиторского заключения. Эти изменения вступили в силу в отношении аудита

финансовой отчетности за период, оканчивающийся на 15 декабря 2016 г., или ближайшую более позднюю отчетную дату.

В 2022 г. IAASB пересмотрел стандарты управления качеством

оказания аудиторских услуг.

В настоящее время IAASB готовит стандарт, регламентирую-щий аудит менее сложных организаций (ISA for LCE), пересма-тривает стандарты о непрерывности деятельности (МСА 570), аудиторских доказательствах (МСА 500), недобросовестных

действиях (МСА 240). Особенно значим реализуемый в настоящее время проект – разработка первого отдельного стандарта

заданий, обеспечивающих уверенность в отношении отчетности в области устойчивого развития (ISSA 5000).

3.4. Основные термины в Международных стандартах аудита

В терминологии МФБ профессиональный бухгалтер – это физическое лицо, являющееся членом профессиональной организации, входящей в МФБ. К профессиональным бухгалтерам

относятся профессиональные бухгалтеры в бизнесе, публично

практикующие профессиональные бухгалтеры и прочие профессиональные бухгалтеры.

Профессиональные бухгалтеры в бизнесе – это профессиональные бухгалтеры, работающие в торговых компани-ях, промышленных предприятиях, организациях в сфере услуг, некоммерческих организациях, предприятиях государственного сектора, образовательных учреждениях, регулирующих органах, профессиональных объединениях и выполня-72

ющие учетно-аналитические функции, функции финансовых

менеджеров.

Публично практикующие профессиональные бухгалтеры – это

профессиональные бухгалтеры, работающие в организациях, оказывающих профессиональные услуги. Данный термин

также употребляется по отношению к организациям в целом.

Профессиональными услугами называются услуги, требующие

бухгалтерских и других сопутствующих знаний, оказываемые

профессиональными бухгалтерами и включающие ведение

бухгалтерского учета, аудит, налоговое, управленческое консультирование, финансовый менеджмент.

Термин «аудитор» используется в МСА для обозначения исполнителя аудиторского задания (единственного исполнителя; руководителя аудита; других членов рабочей группы, имеющих

статус аудиторов). При этом он может относиться и к аудиторской организации в целом.

Рабочая группа (группа исполнителей задания, аудиторская

группа) включает всех специалистов, непосредственно участвующих в выполнении задания, а также всех других лиц в рамках

организации-исполнителя, имеющих возможность прямо повлиять на результат выполнения задания.

Сетевая организация – это организация, в отношении которой выполняется одно или несколько следующих условий: 1) вместе с организацией-исполнителем она контролируется одним и тем же лицом (группой лиц);

2) вместе с организацией-исполнителем она имеет общих

собственников;

3) она находится под общим руководством с организацией-исполнителем;

4) информированная третья сторона будет обоснованно

считать ее частью бизнеса организации-исполнителя.

Финансовой отчетностью называется структурирован-ное представление исторической финансовой информации, включая соответствующие пояснения, предназначенное для

информирования об экономических ресурсах, обязательствах организации на определенную дату или их изменениях

за период времени, подготовленное в соответствии с приня-73

той концепцией подготовки финансовой отчетности. Термин

«финансовая отчетность» в МСА может обозначать как полный комплект документов, составляющий финансовую отчетность, так и отдельную форму отчетности, например отчет

о финансовом положении или отчет о движении денежных

средств.

Историческая финансовая информация – финансовая информация об определенной организации, сформированная пре-имущественно в системе бухгалтерского учета этой организации, характеризующая экономические события, условия и обстоятельства, относящиеся к прошлым периодам.

Применимая концепция подготовки финансовой отчетности – концепция, используемая руководством организации

или лицами, отвечающими за корпоративное управление, для

подготовки финансовой отчетности, требуемая законодательными и другими нормативными правовыми документами или

определенная в соответствии с характером деятельности организации и целями подготовки финансовой отчетности.

Концепция подготовки финансовой отчетности, обеспечива-ющая достоверное представление (концепция достоверности), –

концепция, которая:

1) подразумевает в явной или неявной форме возможность

возникновения таких ситуаций, когда руководству организации следует делать дополнительные раскрытия в финансовой

отчетности для того, чтобы данная отчетность обеспечивала

достоверное представление;

2) содержит явное утверждение о том, что руководство организации может быть вынуждено отступить от принципов и

правил, предусмотренных данной концепцией, с тем чтобы

обеспечить достоверное представление в финансовой отчетности. Предполагается, что необходимость таких отступлений

возникает чрезвычайно редко.

Концепция подготовки финансовой отчетности, предпола-гающая соблюдение требований (концепция соблюдения), – концепция, которая предполагает соблюдение содержащихся в ней

требований и не предполагает возможностей (1) и (2) из предыдущего определения.

74

Руководство клиента – лица с обязанностями высшего

управленческого персонала, осуществляющие руководство текущей деятельностью организации. Руководство отвечает за ведение бухгалтерского учета и подготовку финансовой отчетности (например, генеральный директор, финансовый директор).

Руководство ответственно за выбор концепции подготовки

финансовой отчетности, а также за ее подготовку и представление в соответствии с данной концепцией. В обязанности руководства входит:

– разработка и осуществление процедур внутреннего контроля с целью подготовки и представления финансовой отчетности, свободной от существенных искажений, вызванных

ошибками или недобросовестными действиями;

– разработка и реализация учетной политики;

– определение оценочных значений, соответствующих обстоятельствам.

Лица, отвечающие за корпоративное управление (далее –

ЛОКУ), – физические лица или организации, определяющие

и контролирующие реализацию стратегии организации. В их

обязанности входит надзор за процессом подготовки финансовой отчетности.

Основными целями аудитора при проведении аудита являются:

– достижение разумной уверенности в том, что финансовая

отчетность в целом свободна от существенных искажений, возникающих вследствие недобросовестных действий или ошибок

(точнее, нет невыявленных существенных искажений). Таким

образом аудитор получает основание для выражения мнения

о том, подготовлена ли финансовая отчетность во всех существенных отношениях в соответствии с применимой концепцией подготовки финансовой отчетности;

– формирование заключения о финансовой отчетности и

информирование о выявленных в ходе аудита фактах определенных лиц в соответствии с требованиями МСА.

Искажение – отличие суммы, классификации, представления или раскрытия показателя финансовой отчетности от суммы, классификации, представления или раскрытия данного

75

показателя, определенных в соответствии с применимой концепцией подготовки финансовой отчетности, либо отсутствие

требуемых концепцией показателей, раскрытий. Искажения

возникают вследствие ошибок и недобросовестных действий.

Основой для выражения аудиторского мнения должна быть

разумная уверенность аудитора в том, что финансовая отчетность в целом свободна от существенных искажений. Такая

уверенность достигается, когда аудитор получает достаточные

надлежащие аудиторские доказательства, позволяющие снизить аудиторский риск до приемлемо низкого уровня.

Аудиторские доказательства – это информация, используемая аудитором для формирования выводов, на которых будет

базироваться аудиторское мнение. Аудиторскими доказательствами является информация, содержащаяся в бухгалтерских

записях, служащих основой для составления финансовой отчетности, и другие данные. Достаточность – это количественная характеристика аудиторских доказательств. Надлежащий

характер аудиторских доказательств – это качественная характеристика, означающая их значимость и надежность для подтверждения выводов, на которых аудитор будет основывать

свое мнение.

Аудиторский риск – риск того, что аудитор выразит ненадлежащее аудиторское мнение, в том случае когда финансовая

отчетность будет содержать существенные искажения. Аудиторский риск определяется величинами риска существенных

искажений финансовой отчетности и риском необнаружения.

В свою очередь, риск существенных искажений слагается из таких компонентов, как неотъемлемый риск и риск средств контроля.

При планировании и проведении аудита, оценке влияния

выявленных искажений на ход аудиторской проверки, а неисправленных искажений – на финансовую отчетность аудитор

должен использовать концепцию существенности. Искажения

финансовой отчетности считаются существенными, если по

отдельности или в совокупности они с высокой степенью вероятности повлияют на экономические решения пользователей, принимаемые на основе данной отчетности. Поскольку ауди-76

тор выражает мнение о финансовой отчетности в целом, он не

несет ответственности за выявление искажений, несущественных для отчетности в целом.

Форма, в которой аудитор должен представить свое мнение, зависит от используемой концепции финансовой отчетности и

требований других нормативных актов. Помимо выражения

мнения аудитор может нести другие обязанности по информированию пользователей финансовой отчетности, руководства

организации, лиц, отвечающих за корпоративное управление, или иных лиц за пределами организации об определенных моментах, связанных с аудитом. Такие обязанности могут уста-навливаться МСА или действующими нормативными актами.

Выполняя задания по аудиту финансовой отчетности, аудитор должен соблюдать профессиональные этические принципы

и требования, включая требование независимости (см. тему 4

«Профессиональная этика аудиторов»).

Аудитор в ходе планирования и проведения аудита должен

проявлять профессиональный скептицизм и понимать, что могут

существовать обстоятельства, влекущие за собой существенное искажение финансовой отчетности. Проявление профессионального скептицизма означает, что аудитор критически

оценивает весомость полученных аудиторских доказательств

и внимательно изучает аудиторские доказательства, которые

противоречат каким-либо документам или заявлениям руководства либо ставят под сомнение достоверность таких документов или заявлений. Профессиональный скептицизм следует проявлять в ходе аудита, чтобы, в частности, не упустить

из виду подозрительные обстоятельства, не сделать неоправ-данных обобщений при подготовке выводов, не использовать

ошибочные допущения при определении характера, временных рамок и объема аудиторских процедур, а также при оценке

их результатов.

При планировании и проведении аудита аудитор не должен

исходить из того, что руководство аудируемого лица является бесчестным, но не должен предполагать и безоговорочной

честности руководства. Устные и письменные заявления руководства не являются для аудитора заменой необходимости по-77

лучить достаточные надлежащие аудиторские доказательства

для подготовки выводов.

При планировании и проведении аудита аудитору следует

использовать профессиональное суждение. В частности, на его

основе принимаются решения, касающиеся:

– существенности и аудиторского риска;

– характера, сроков осуществления и объема аудиторских

процедур, необходимых для обеспечения выполнения требований МСА и получения аудиторских доказательств;

– вопросов достаточности и надлежащего характера полученных аудиторских доказательств, а также необходимости

предпринять еще какие-либо действия для достижения основных целей аудитора;

– оценки суждений руководства организации, связанных

с использованием применимых принципов и правил ведения

учета и подготовки финансовой отчетности;

– формулирования выводов, основанных на полученных

аудиторских доказательствах.

3.5. Признание аудита соответствующим

Международным стандартам аудита

Согласно МСА 200 «Основные цели независимого аудитора

и проведение аудита в соответствии с Международными стандартами аудита» проведение аудита в соответствии с МСА

предполагает:

– выполнение работы в соответствии со всеми применимыми МСА. Стандарт применим, если он является действующим

стандартом и описанные в нем обстоятельства имеют место

при выполнении данного аудиторского задания;

– тщательное соблюдение требований МСА.

Аудитор не имеет права указывать в аудиторском заключении на то, что аудит был проведен в соответствии с МСА, если

не были соблюдены все требования применимых стандартов.

Аудитор не несет обязанности по соблюдению:

– неприменимых в данных обстоятельствах МСА;

78

– неприменимых требований МСА. Требование стандарта

является неприменимым, если оно условно, и указанные в нем

условия не имеют места при выполнении данного аудиторского задания.

В исключительных обстоятельствах аудитор может отступить от применимых требований стандартов, выполнив альтернативные аудиторские процедуры для достижения цели

этих требований. Это допустимо, если предусмотренные тре-бованием аудиторские процедуры в сложившихся обстоятельствах неэффективны.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Что представляет собой МФБ? Кто является ее членом от

Российской Федерации?

2. В каких областях разрабатывает международные стандарты МФБ?

3. Как организован процесс разработки и выпуска МСА и

других стандартов для аудиторов IAASB? Что в нем способствует высокому качеству и эффективному применению этих стандартов?

4. Как организована современная система МСА и других документов по аудиторской деятельности, выпускаемых МФБ для

аудиторов? Какие статусы они имеют в Российской Федерации?

5. Опишите типовую структуру МСА. Что в ней способствует

удобному использованию стандартов?

6. Какие меры принимает МФБ для того, чтобы разрабаты-ваемые ею аудиторские стандарты широко применялись?

7. Как организован процесс признания МСА и других документов МФБ, разрабатываемых для аудиторов, в качестве обязательных в Российской Федерации? Что в нем способствует их

оптимальному введению в российское правовое поле?

8. Приведите примеры публично практикующих профессиональных бухгалтеров и профессиональных бухгалтеров в бизнесе.

9. Кого в МСА называют аудитором?

10. Какая аудиторская организация в стандартах МФБ называется сетевой?

79

11. Что в МСА называется финансовой отчетностью?

12. Что такое концепция подготовки финансовой отчетности? Применимая концепция подготовки финансовой отчетности? Чем отличаются концепции достоверности и соблюдения?

13. Кто в МСА называется руководством? Приведите примеры.14. Как установить, кто является ЛОКУ в аудируемом лице?

15. Что такое искажение финансовой отчетности? Какие искажения финансовой отчетности считаются существенными?

16. Что называется аудиторскими доказательствами? Что

такое достаточность и надлежащий характер аудиторских доказательств?

17. В чем состоит профессиональный скептицизм аудитора?

18. Какие вопросы в ходе аудита решаются на основе профессионального суждения аудитора?





19. Какой аудит считается проведенным в соответствии с


МСА?

ЗАДАНИЯ

Задание 3.1

В отношении каждого из МСА укажите, применяется ли он

всегда при проведении аудита финансовой отчетности или

только при наличии определенных обстоятельств. В последнем

случае назовите их.

Задание 3.2

Укажите все МСА, требования которых необходимо соблюдать при проведении следующего аудита.

Планируется обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности ООО «Маслозавод» за 2023 г., составленной

по российским стандартам бухгалтерского учета. ООО «Маслозавод» не имеет права на упрощенный бухгалтерский учет, его бухгалтерская (финансовая) отчетность составлена в полном (неупрощенном) формате. Основной вид деятельности

ООО «Маслозавод» – производство подсолнечного масла.

ООО «Маслозавод» не имеет филиалов, не входит в группу

взаимосвязанных организаций.

80

ООО «Маслозавод» не выпускает годовой отчет, в который

включались бы проаудированная бухгалтерская (финансовая) отчетность и аудиторское заключение о ней.

Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2022 г.

данной организации проводился тем же аудитором.

Аудитор выявил недостатки системы внутреннего контроля ООО «Маслозавод».

Внутреннего аудита в ООО «Маслозавод» нет.

В целях проведения аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности аудитор использует внешние подтверждения и заключение эксперта-технолога.

В аудируемом году у аудируемого лица были операции со

связанными сторонами.

У ООО «Маслозавод» существенны запасы сырья и готовой

продукции; есть незавершенные судебные дела.

В ходе аудита выявлены несущественные искажения аудируемой отчетности. Аудитор выражает немодифицированное

мнение о проаудированной бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Аудитор не включает в аудиторское заключение части

«Ключевые вопросы аудита», «Важные обстоятельства» и «Прочие сведения».



ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

3.1. Основные направления работы

Международной федерации бухгалтеров

Введение





1. Общие вопросы функционирования Международной федерации бухгалтеров


1.1. История создания и современная структура Международной федерации бухгалтеров

1.2. Цели и приоритетные направления деятельности Международной федерации бухгалтеров

1.3. Членство в Международной федерации бухгалтеров





2. Результаты и перспективы деятельности Международной


федерации бухгалтеров


81

2.1. Основные итоги работы Международной федерации

бухгалтеров в [ годы]

2.2. Стратегический план Международной федерации бухгалтеров до [ года]

Заключение

Список литературы

Приложения

3.2. Стандартизация аудиторской деятельности

на международном уровне

Введение





1. Современное состояние системы международных стандартов аудиторской деятельности


1.1. Организация системы международных стандартов

аудита и других документов, выпускаемых Международной

федерацией бухгалтеров в области аудиторской деятельности

1.2. Особенности использования международных стандартов аудиторской деятельности в Российской Федерации, результаты внешнего контроля их соблюдения в [ годах]

2. Перспективы развития системы международных стандартов аудиторской деятельности [ содержание главы уточняет-ся в зависимости от этапа развития системы. Например:]

2.1. Стандартизация заверения отчетности в области устойчивого развития

2.2. Анализ проектов стандартов, проходящих процедуру

общественного обсуждения в [ году]

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 4

ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ЭТИКА АУДИТОРОВ

4.1. Базовые принципы профессиональной этики аудиторов

Основные документы, устанавливающие нормы профессиональной аудиторской этики в Российской Федерации: 1) документы федерального уровня:

– Федеральный закон «Об аудиторской деятельности»;

– Кодекс профессиональной этики аудиторов – свод правил поведения, содержащий принципы профессиональной

этики, требования к их обеспечению, меры по их обеспечению

аудиторскими организациями, аудиторами и обязательный

для соблюдения аудиторскими организациями, аудиторами

при оказании аудиторских услуг (участии в оказании аудиторских услуг) и прочих связанных с аудиторской деятельностью

услуг (участии в оказании таких услуг). Данный Кодекс был разработан на основе Кодекса СМСЭБ;

– Правила независимости аудиторов и аудиторских организаций – свод требований по обеспечению независимости аудиторов при выполнении ЗОУ и разъяснений по их соблюдению; 2) документы уровня профессионального саморегулирования:– Кодекс профессиональной этики аудиторов СРО ААС;

– Правила независимости аудиторов и аудиторских организаций – членов СРО ААС;

– Требования к деловой (профессиональной) репутации

аудиторов, аудиторских организаций – членов СРО ААС, физических лиц и коммерческих организаций, желающих стать

членами СРО ААС в качестве аудиторов и аудиторских организаций соответственно.

Поскольку все аудиторы и аудиторские организации должны быть членами СРО ААС, документы в области профессиональной аудиторской этики уровня профессионального саморегулирования (документы СРО ААС) обязательны для всех

аудиторов в Российской Федерации.

83

Кодекс СМСЭБ не введен в действие на территории Российской Федерации приказом Минфина России, но к нему есть отсылки во введенных стандартах.

Основные принципы профессиональной этики аудиторов, со-держащиеся во всех трех упомянутых выше кодексах профессиональной этики, приведены на рис. 4.1.

Принципы профессиональной этики аудиторов

Честность

Профессиональное

Объективность

Конфиден-

циальность

поведение

Профессиональная компетентность

и должная тщательность

Рис. 4.1. Принципы профессиональной аудиторской этики

Соблюдение принципа честности означает, что аудитор

должен действовать открыто и честно во всех профессиональных и деловых отношениях. Принцип честности предполагает

справедливое ведение дел и правдивость.

Аудитор не должен намеренно быть связан с отчетностью, документами, сообщениями или иной информацией, если есть

основания полагать, что:

– указанная информация содержит в существенном отношении неверные или вводящие в заблуждение утверждения;

– указанная информация содержит утверждения или данные, подготовленные небрежно;

– в указанной информации пропущены или искажены необходимые данные там, где пропуски или искажения могут

вводить в заблуждение, кроме случаев, когда он модифицирует

свои выводы по этим основаниям.

Имя аудитора считается связанным с финансовой информацией, когда он прилагает к такой информации свой отчет

или заключение, или когда он дает согласие на использование

своего имени в профессиональном контексте в связи с данной

финансовой информацией.

84

Следование принципу объективности означает, что аудитор

не должен допускать, чтобы предвзятость, конфликт интересов

либо другие лица влияли на объективность его профессиональных суждений.

Под конфликтом интересов понимается ситуация, при

которой заинтересованность аудиторской организации, индивидуального аудитора может повлиять на мнение такой

аудиторской организации, индивидуального аудитора о достоверности бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица.

Соблюдение принципа профессиональной компетентности

и должной тщательности означает, что аудитор обязан под-держивать свои знания и навыки на уровне, обеспечивающем

предоставление квалифицированных услуг, основанных на но-вейших достижениях практики и современном законодательстве, а также действовать добросовестно в соответствии с применимыми профессиональными стандартами при оказании

профессиональных услуг.

Обеспечение профессиональной компетентности можно

разделить на два этапа:

1) достижение должного уровня профессиональной компетентности;

2) поддержание профессиональной компетентности на

должном уровне.

Должная тщательность означает обязанность действовать в

соответствии с требованиями задания (договора), внимательно

и своевременно.

Аудитор должен предпринимать меры к тому, чтобы лица, работающие под его началом в профессиональном качестве, имели надлежащую подготовку и должное руководство.

Принцип конфиденциальности заключается в том, что аудиторская организация и ее работники, индивидуальный аудитор

и работники, с которыми им заключены трудовые договоры, обязаны сохранять аудиторскую тайну.

Аудиторскую тайну составляют любые сведения и документы, полученные и (или) составленные аудиторами при оказании профессиональных услуг за исключением:

85

– сведений, разглашенных самим лицом, которому оказывались услуги, либо с его согласия;

– сведений о заключении с аудируемым лицом договора

оказания аудиторских услуг;

– сведений о величине оплаты аудиторских услуг.

Принцип конфиденциальности должен соблюдаться не-укоснительно, даже если по представлениям аудитора раз-глашение или распространение информации о клиенте не

наносит ему материального или иного ущерба. Соблюдение

принципа конфиденциальности обязательно вне зависимости

от продолжения или прекращения отношений с клиентом и без

ограничения по времени. Аудитор не вправе использовать для

своей выгоды или в интересах третьих лиц конфиденциальную

информацию о делах клиентов.

Аудиторская организация, индивидуальный аудитор не

вправе передавать сведения и документы, составляющие аудиторскую тайну, третьим лицам либо разглашать эти сведения

и содержание документов без предварительного письменного

согласия лица, которому оказывались услуги, за исключением

случаев, когда такое раскрытие разрешено или требуется законодательством.

Если аудитор прекратил работу с клиентом, то аудитор-преемник должен обратиться к нему с запросом информации, важной для решения вопроса о принятии задания. Аудитор-предшественник должен ее предоставить только с разрешения

клиента. Однако информация о выявленных или подозревае-мых фактах несоблюдения клиентом требований нормативных

правовых актов должна быть предоставлена в ответ на такой

запрос без согласия клиента, если это не запрещено нормативными правовыми актами.

Минфин России, Федеральное казначейство, Банк России, СРО аудиторов и другие лица, получившие доступ к сведениям, составляющим аудиторскую тайну, обязаны сохранять конфиденциальность таких сведений.

Соблюдение принципа профессионального поведения обязы-вает аудитора исполнять требования применимых нормативных правовых актов и избегать действий, о которых аудитор

86

знает или должен знать, что они могут дискредитировать аудиторскую профессию, или которые разумное и хорошо инфор-мированное стороннее лицо, взвесив все факты и обстоятельства, известные аудитору, вероятнее всего сочло бы негативно

влияющими на репутацию аудитора.

При предложении и продвижении своей кандидатуры и

услуг аудитор не должен дискредитировать профессию. Аудитор также не должен делать заявления, преувеличивающие

уровень услуг, которые он может предоставить, свою квалифи-кацию и приобретенный опыт; давать пренебрежительные от-зывы о работе других аудиторов или проводить необоснованные сравнения своей работы с работой других аудиторов.

Аудитор должен идентифицировать угрозы нарушения основных принципов этики, оценивать их и предпринимать ответные действия в отношении таких угроз.

Большинство угроз можно разделить на следующие категории:– угрозы личной заинтересованности, которые могут возникнуть вследствие финансовых или других интересов аудитора;

– угрозы самоконтроля, которые могут возникнуть в случаях, когда аудитор при формировании суждения в ходе выполнения текущего задания будет безапелляционно полагаться на

суждение, вынесенное ранее им самим или иным работником

аудиторской организации, или на оказанные ранее им или

иным работником аудиторской организации услуги;

– угрозы заступничества, которые могут возникнуть, когда, продвигая какую-либо позицию или мнение, аудитор доходит

до некоторой границы, за которой его объективность может

быть подвергнута сомнению;

– угрозы близкого знакомства, которые могут возникнуть

в результате длительных и (или) тесных взаимоотношений с

клиентом, когда аудитор сверх меры проникается его интере-сами или настроен во всем соглашаться с его действиями;

– угрозы шантажа, которые могут возникнуть в случаях, когда с помощью угроз (реальных или воспринимаемых как таковые) аудитору пытаются помешать действовать объективно.

87

Аудитор должен:

– выявить угрозы нарушения основных принципов этики;

– оценить выявленные угрозы;

– предпринять ответные меры для устранения угроз или

сведения их до приемлемого уровня. При приемлемом уровне угроз аудитор по результатам применения метода анализа

«разумного и информированного третьего лица» с большой

долей вероятности придет к выводу об отсутствии нарушения

основных принципов этики.

Ответные меры для устранения, минимизации угроз:

– исключение обстоятельств, служащих причиной возникновения угроз;

– применение доступных мер предосторожности для сведения угроз к приемлемому уровню;

– прекращение осуществления (участия в осуществлении) конкретного проекта.

4.2. Требование независимости аудиторов

Согласно Федеральному закону «Об аудиторской деятельности» при оказании аудиторских услуг (участии в оказании

аудиторских услуг) аудиторская организация, аудитор должны

быть независимы, соблюдать Правила независимости аудиторов и аудиторских организаций.

Под независимостью аудиторской организации, аудитора

понимается отсутствие отношений связанности (аффилиро-ванности), основанной на имущественной, родственной или

иной зависимости аудиторской организации, аудитора от

ауди руемого лица, его учредителей (участников, акционеров), руководителей и иных должностных лиц, других лиц, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об аудиторской

деятельности», другими федеральными законами, Правилами

независимости аудиторов и аудиторских организаций.

Независимость предполагает независимость мышления и

независимость поведения.

Независимость мышления – такой образ мышления, который

позволяет составить суждение, не зависящее от влияния факто-88

ров, могущих скомпрометировать профессионализм суждения, и который позволяет лицу действовать честно, объективно и с

необходимой долей профессионального скептицизма.

Независимость поведения – избежание фактов или обстоятельств, которые настолько значимы, что разумная и информированная третья сторона, получившая информацию, могла

бы поставить под разумное сомнение честность, объективность

или профессиональный скептицизм группы исполнителей задания.

В ст. 8 Федерального закона «Об аудиторской деятельности»

конкретизируется требование независимости аудиторов. Аудиторская организация, индивидуальный аудитор не могут проводить аудит и оказывать сопутствующие услуги в случае, если: 1) руководитель, другое должностное лицо аудиторской организации, индивидуальный аудитор являются учредителями

(участниками, акционерами) аудируемого лица, его руководителем, главным бухгалтером или иным должностным лицом, на которое возложено ведение бухгалтерского учета; 2) руководитель, иное должностное лицо аудиторской организации, индивидуальный аудитор являются родственниками

(родителями, братьями, сестрами, детьми, супругами, родителями супругов, детьми супругов) учредителя (участника, акционера) аудируемого лица, его руководителя, главного бухгалтера или иного должностного лица, на которое возложено

ведение бухгалтерского учета;

3) аудиторская организация, индивидуальный аудитор являются учредителями (участниками, акционерами), контролиру-ющими лицами аудируемого лица либо аудируемое лицо является учредителем (участником, акционером), контролирующим

лицом аудиторской организации. Контролирующее лицо – это

лицо, имеющее право прямо или косвенно распоряжаться более

50 % голосов в высшем органе управления подконтрольной организации либо право назначать (избирать) единоличный ис-полнительный орган и (или) более 50 % состава коллегиального

органа управления подконтрольной организации;

4) аудиторская организация и аудируемое лицо имеют общих учредителей (участников, акционеров), контролирующих

89

лиц либо аудиторская организация, индивидуальный аудитор и

аудируемое лицо являются учредителями (участниками, акционерами) одной организации, имеют общих подконтрольных лиц; 5) аудиторская организация, индивидуальный аудитор оказывали аудируемому лицу в течение трех лет, непосредственно

предшествовавших проведению аудита, услуги по восстановле-нию и ведению бухгалтерского учета;

6) аудируемое лицо является:

а) лицом, заключившим договор страхования ответственности этих аудиторской организации, индивидуального аудитора, заключившим договор займа, кредитный договор, договор поручительства с этими аудиторской организацией, индивидуальным аудитором или выдавшим независимую гарантию

этим аудиторской организации, индивидуальному аудитору; б) лицом, заключившим договор займа, кредитный договор, договор поручительства с руководителем этой аудиторской организации или выдавшим независимую гарантию руководителю этой аудиторской организации;

в) лицом, заключившим договор займа, кредитный договор, договор поручительства с родственником руководителя

этой аудиторской организации, родственником этого индивидуального аудитора на условиях, существенно отличающихся от условий совершения аналогичных сделок, либо родственник руководителя этой аудиторской организации, родственник

этого индивидуального аудитора являются выгодоприобретателями по таким договорам;

г) лицом, выдавшим независимую гарантию родственнику

руководителя этой аудиторской организации, родственнику

этого индивидуального аудитора на условиях, существенно отличающихся от условий совершения аналогичных сделок; д) кредитором аудиторской организации, индивидуального аудитора по денежным и иным обязательствам (за исключением обязательств по договору займа, кредитному договору) в объеме более чем 10 % балансовой стоимости активов этих

аудиторской организации, индивидуального аудитора; 7) руководитель аудируемого лица является кредитором

(поручителем) этих аудиторской организации, индивидуаль-90

ного аудитора в объеме более чем 10 % балансовой стоимости активов этих аудиторской организации, индивидуального

аудитора;

8) лицо, подконтрольное аудируемому лицу, является лицом: а) заключившим договор страхования ответственности этих

аудиторской организации, индивидуального аудитора, заключившим договор займа, кредитный договор, договор поручительства с этими аудиторской организацией, индивидуальным

аудитором или выдавшим независимую гарантию этим аудиторской организации, индивидуальному аудитору;

б) заключившим договор займа, кредитный договор, договор поручительства с руководителем этой аудиторской организации или выдавшим независимую гарантию руководителю

этой аудиторской организации;

9) аудиторская организация, ее руководитель, иное должностное лицо, работник аудиторской организации, являющий-ся участником аудиторской группы, родственник руководителя

этой аудиторской организации или работника аудиторской организации, являющегося участником аудиторской группы, вла-деют финансовыми инструментами аудируемого лица, являющегося ОЗО, либо являются выгодоприобретателями по таким

финансовым инструментам;

10) соответствующее ограничение установлено другими

федеральными законами, правилами независимости аудиторов и аудиторских организаций.

Аудиторская организация, индивидуальный аудитор не могут проводить аудит в отношении дочерних обществ, филиалов

и представительств аудируемого лица, указанного в пунктах (3) и (4) приведенного выше перечня.

Аудитор не может участвовать в проведении аудита и оказании сопутствующих услуг в случае, если:

1) аудитор является учредителем (участником, акционером) аудируемого лица, его руководителем, главным бухгалтером

или иным должностным лицом, на которое возложено ведение

бухгалтерского учета;

2) аудитор является родственником учредителя (участника, акционера) аудируемого лица, его руководителя, главного бух-91

галтера или иного должностного лица, на которое возложено

ведение бухгалтерского учета;

3) аудитор является работником аудиторской организации

и участником рабочей группы и заключил с аудируемым лицом

договор займа, кредитный договор, договор поручительства на

условиях, существенно отличающихся от условий совершения

аналогичных сделок, или с аудируемым лицом такие договоры

заключены родственником этого аудитора, либо родственник

этого аудитора является выгодоприобретателем по таким договорам;

4) аудитор является работником аудиторской организации

и участником рабочей группы и получил от этого аудируемого

лица независимую гарантию на условиях, существенно отличающихся от условий совершения аналогичных сделок;

5) соответствующее ограничение установлено другими федеральными законами, Правилами независимости аудиторов и

аудиторских организаций.

Указанные требования Федерального закона «Об аудиторской деятельности» в отношении независимости аудиторов более строгие, чем в Кодексе СМСЭБ. Они должны выполняться

при оказании всех аудиторских услуг, в то время как разделы

4А «Независимость при аудите и обзорных проверках» и 4В «Независимость при выполнении заданий, обеспечивающих уверенность, кроме аудита и обзорных проверок» Кодекса СМСЭБ

не распространяются на задания по компиляции, выполнению

согласованных процедур. Аналогичный подход – обязательность

выполнения требования независимости при выполнении ЗОУ –

реализован в Кодексе профессиональной этики аудиторов и Пра-вилах независимости аудиторов и аудиторских организаций.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Какими основными документами устанавливаются нор-мы профессиональной аудиторской этики в Российской Федерации?





2. Назовите и раскройте содержание основных принципов


профессиональной аудиторской этики.

92

3. Какие сведения составляют аудиторскую тайну?

4. Какие угрозы соблюдению основных принципов профессиональной аудиторской этики выделены в Кодексе профессиональной этики аудиторов?





5. Какие действия должен предпринять аудитор, выявив


угрозы соблюдению основных принципов профессиональной


аудиторской этики?

6. Какие требования к независимости аудиторов, аудиторских организаций установлены Федеральным законом «Об

ауди торской деятельности»?





7. Какие основные нарушения норм профессиональной


аудиторской этики отмечены в отчете Минфина России «Контроль деятельности аудиторских организаций и индивидуальных аудиторов» за предыдущий год?

8. Опираясь на текст ч. I «Аудит или обзорные проверки

финансовой информации прошедших периодов» Правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, ответьте на

следующие вопросы:

8.1. В течение какого периода должна обеспечиваться независимость аудитора?

8.2. В случае, когда аудиторская организация является сетевой, должна ли она быть независима от аудируемых лиц других

аудиторских организаций, входящих в ту же сеть?

8.3. Что необходимо предпринять аудиторской организации при нарушении требования независимости?

8.4. Какие меры могут быть уместными, если вознаграждение от одного аудируемого лица составляет существенную

часть всех вознаграждений аудиторской организации?

8.5. Какие меры могут быть уместными при задержке вознаграждения аудиторской организации?

8.6. Какое вознаграждение за аудит будет считаться условным? Допустимы ли условные вознаграждения за аудит?

8.7. Могут ли аудиторская организация, другая аудиторская

организация в сети, участник аудиторской группы принимать

подарки или знаки внимания от аудируемого лица?

8.8. Как выполнить требование независимости, если руководство аудируемого лица и аудиторская организация, другая

93

организация в сети или участник аудиторской группы находятся в состоянии противостояния в результате текущего или

возможного судебного разбирательства с аудируемым лицом?

8.9. Могут ли аудиторская организация, другая организация

в сети, участник аудиторской группы или члены его семьи предоставлять займы или поручительства аудируемому лицу? Получать займы, поручительства от аудируемого лица?

8.10. Могут ли аудиторская организация, другая организация в сети, участник аудиторской группы или члены его семьи

получать кредит или гарантию от аудируемого лица – кредитной организации?

8.11. Что такое тесные деловые взаимоотношения между

аудиторами и аудируемыми лицами? Допустимы ли они?

8.12. Допустимо ли приобретение товаров и услуг у аудируемого лица аудиторской организацией, другой организацией в

сети, участником аудиторской группы или членом его семьи?

8.13. Каковы требования по ротации руководителей аудитов

и контролеров аудитов, работавших без совмещения функций, для снижения угрозы близкого знакомства?

ЗАДАНИЯ

Задание 4.1

Подготовьте сообщение на тему «Структура Кодекса СМСЭБ».

Что в ней способствует эффективному применению Кодекса?

Задание 4.2

Изучите содержание разделов «Нарушение Кодекса профессиональной этики аудиторов» и «Нарушение Правил независимости аудиторов и аудиторских организаций» Классификатора

нарушений и недостатков, выявляемых в ходе внешнего контроля деятельности аудиторских организаций, аудиторов; оцените необходимость их уточнения.

Задание 4.3

Подготовьте сообщение на тему «Требования к деловой

(профессиональной) репутации аудиторов, аудиторских организаций – членов СРО ААС, физических лиц и коммерческих

организаций, желающих стать членами СРО ААС».

94

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

4.1. Регулирование профессиональной этики аудиторов

в Российской Федерации

Введение

1. Основные документы, устанавливающие нормы профессиональной аудиторской этики в Российской Федерации

1.1. Требования Федерального закона «Об аудиторской деятельности» по соблюдению норм профессиональной аудиторской этики

1.2. Назначение и структура Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и ауди торских

организаций

1.3. Регулирование вопросов профессиональной аудиторской этики Саморегулируемой организацией аудиторов Ассо-циацией «Содружество»





2. Контроль соблюдения норм профессиональной этики


аудиторами


2.1. Проверка знания профессиональной аудиторской этики

на квалификационном экзамене аудиторов

2.2. Последующий внешний контроль соблюдения норм

профессиональной аудиторской этики

Заключение

Список литературы

Приложения

4.2. Регулирование и контроль соблюдения норм

профессиональной этики в аудиторской организации

[аудиторской сети]

Введение





1. Регулирование соблюдения норм профессиональной


ауди торской этики в [ аудиторской организации; аудиторской

сети]

1.1. Правовые основы разработки локальных актов, регулирующих соблюдение норм профессиональной этики в аудиторских организациях

95

1.2. Система локальных актов, регулирующих соблюдение

норм профессиональной этики в [ аудиторской организации; ауди торской сети]





2. Контроль соблюдения норм профессиональной этики в


[ аудиторской организации; аудиторской сети]

2.1. Организация и результаты контроля соблюдения норм

профессиональной этики в [ аудиторской организации; аудиторской сети]

2.2. Рекомендации по совершенствованию внутреннего

контроля соблюдения норм профессиональной этики в [ аудиторской организации; аудиторской сети]

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 5

ОБЯЗАННОСТИ АУДИТОРА ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ

АУДИТОРСКОГО ЗАДАНИЯ

5.1. Согласование условий аудиторских заданий

В соответствии с МСА 210 «Согласование условий аудиторских заданий» аудитор может принять к исполнению новое

аудиторское задание или продолжать исполнять уже принятое, только если:

– имеются базовые условия проведения аудита;

– достигнуто четкое понимание аудитором, руководством

аудируемого лица и, при необходимости, ЛОКУ сути условий

проведения аудита.

Базовые (обязательные) условия проведения аудита – использование руководством аудируемого лица применимой

концепции подготовки финансовой отчетности и согласие руководства и, если необходимо, ЛОКУ с допущением об их ответственности за финансовую отчетность и внутренний контроль, а также предоставление аудитору всей необходимой информации (рис. 5.1).

Аудитор должен получить от руководства подтверждение

его ответственности:

– за подготовку финансовой отчетности в соответствии с

применимой концепцией;

– внутренний контроль, необходимый для подготовки финансовой отчетности, свободной от существенных искажений;

– предоставление аудитору доступа ко всей необходимой

ему для проведения аудита информации.

Если руководство или ЛОКУ при согласовании условий планируемого аудита ограничивают работу аудитора таким образом, что аудитор должен будет отказаться от выражения мнения

о финансовой отчетности, он не должен принимать такое задание к исполнению, кроме случаев, когда он обязан это сделать

в соответствии с требованиями нормативных правовых актов.

97

Аудитор может принять задание по аудиту к исполнению, если: 2. Достигнуто понимание

1. Имеются базовые условия

аудитором, руководством

проведения аудита

и ЛОКУ условий аудита

1.1. Использование применимой концепции подготовки

финансовой отчетности

1.2. Принятие руководством и, если применимо, ЛОКУ

ответственности за финансовую отчетность, внутренний

контроль, обеспечение аудитора необходимой информацией

Рис. 5.1. Условия принятия задания по аудиту к исполнению, предусмотренные МСА 210

Аудитор в зависимости от обстоятельств должен согласовать условия аудита с руководством аудируемого лица или

ЛОКУ. Согласно МСА 210 условия аудита, в отношении которых достигнута договоренность сторон, необходимо отразить

в письме о проведении аудита или ином документе, которым

может быть оформлено соглашение. В этом документе указываются:

– цель и объем аудита финансовой отчетности;

– ответственность аудитора;

– ответственность руководства аудируемого лица;

– указание на применимую концепцию, используемую руководством при подготовке финансовой отчетности;

– указание на предполагаемую форму и содержание всех

отчетных документов, которые должен будет подготовить

аудитор;

– утверждение о том, что могут возникнуть обстоятельства, при которых форма и содержание отчетных документов могут

отличаться от запланированных.

В Российской Федерации аудит проводится на основе договора оказания аудиторских услуг, который является разновид-ностью договора возмездного оказания услуг и составление

98

которого регулируется положениями гл. 39 «Возмездное оказание услуг» и § 1 «Общие положения о подряде» гл. 37 «Подряд» ч. II Гражданского кодекса Российской Федерации.

В случае повторяющихся аудитов аудитор должен решить, есть ли необходимость пересмотреть условия аудиторского задания или напомнить клиенту о существующих условиях задания. Например, такая необходимость может возникнуть в следующих случаях:

– имеются признаки неправильного понимания аудируемым лицом цели и объема аудита;

– любые пересмотренные или особые условия аудиторского

задания;

– кадровые изменения в высшем руководстве организации-клиента;

– изменения в составе собственников аудируемого лица;

– значительные изменения характера или масштабов деятельности клиента;

– изменения требований нормативных правовых актов;

– изменения концепции, используемой руководством при

подготовке финансовой отчетности.

Если клиент до завершения выполнения аудиторского задания обратится к аудитору с просьбой изменить его условия

на условия, предусматривающие более низкий уровень уверенности в достоверности финансовой отчетности, чем разумная

уверенность, аудитор должен оценить разумность обоснования

такого изменения.

Просьба клиента к аудитору об изменении аудиторского

задания может быть вызвана изменением обстоятельств, влияющих на необходимость оказания услуги, неправильным по-ниманием характера услуг, запрашиваемых изначально, или

ограничением объема аудита, устанавливаемым руководством

клиента или связанным с другими причинами.

Изменение обстоятельств, влияющих на требования клиента, или неправильное понимание характера услуги, запрашиваемой изначально, обычно рассматривается как обоснован-ная причина просьбы об изменении задания.

99

Аудитор не должен соглашаться на изменение условий задания при отсутствии разумного обоснования.

Если аудитор не может согласиться на изменение аудиторского задания и клиент возражает против продолжения работы

в соответствии с первоначальным заданием, то аудитор должен

отказаться от его выполнения, если это допускается нормативными правовыми актами, и рассмотреть вопрос о необходимости сообщить о возникшей ситуации заинтересованным лицам

(например, ЛОКУ, собственникам, регулирующим органам) (рис. 5.2).

Просьба клиента изменить ЗОРУ на ЗООУ

1. Есть разумное обоснование





2. Нет разумного обоснования


Согласие, анализ уже

Отказ, анализ его

выполненной работы

правовых последствий

Рис. 5.2. Алгоритм действий аудитора при поступлении просьбы

клиента изменить условия ЗОРУ на ЗООУ

5.2. Аудиторская документация

Аудиторская документация (аудиторские документы, рабочие документы) – это записи, касающиеся выполненных

аудиторских процедур, полученных аудиторских доказательств

и сделанных аудитором выводов. Требования к составлению и

хранению рабочих документов аудитора установлены Федеральным законом «Об аудиторской деятельности», МСА 230

«Аудиторская документация».

Аудиторская документация необходима:

– для планирования аудита и его проведения в соответствии с общей стратегией и планом;

– осуществления управления и надзора за аудиторской работой;

100

– установления ответственности за аудиторскую работу;

– фиксирования аспектов, важных для будущих аудиторских проверок;

– проведения внутренних и внешних проверок качества

проведения аудита.

МСА не содержат обязательных к применению форм рабочих документов аудиторов. Они разрабатываются аудиторскими организациями, индивидуальными аудиторами самостоятельно. При этом необходимо учитывать следующие

требования:

1) аудиторская документация должна составляться на русском языке;

2) аудиторская документация должна обеспечивать доказательства:

– того, что основные цели аудитора достигнуты;

– аудит планировался и проводился в соответствии с МСА и

применимыми требованиями законодательных и других нормативных правовых актов;

3) на основе рабочих документов опытный аудитор, не

участвовавший в этом аудите, должен иметь возможность, не

обращаясь за дополнительными разъяснениями к участникам

рабочей группы данного проекта:

– получить представление о характере, сроках и объеме

аудиторских процедур, выполненных с тем, чтобы соблюдались

МСА и применимые законодательные и другие нормативные

правовые акты;

– понять результаты выполнения аудиторских процедур и

полученные аудиторские доказательства;

– понять значимые вопросы, рассмотренные в ходе аудита, и сделанные относительно них выводы.

Опытный аудитор – внутренний или внешний аудитор, имеющий практический опыт и разумное представление:

– о процессе аудита;

– МСА и применимых законодательных и других нормативных правовых актах;

– бизнес-среде, в которой функционирует аудируемое лицо; 101

– особенностях составления финансовой отчетности и проведения аудита в отрасли, к которой относится аудируемое

лицо.

Комплект рабочих документов аудитора по определенному

проекту называется аудиторским файлом. Его структура, так же

как и формы рабочих документов, определяется аудиторской

организацией, индивидуальным аудитором самостоятельно.

Обычно аудиторский файл включает постоянный файл – информацию из досье клиента, актуальную в течение более чем

одного аудиторского проекта (пример приведен на рис. 5.3), –

и текущий файл – информацию, относящуюся к конкретному

аудиторском проекту.

Описывая характер, сроки выполнения и объем аудиторских процедур, аудитор должен отражать в аудиторской документации:

– четкое описание рассмотренного вопроса;

– исполнителя работы и время ее завершения;

– иполнителя проверки работы, детальность проверки, дату

завершения проверки.

Аудитор должен документировать обсуждение с руководством, ЛОКУ и иными лицами значимых вопросов, рассмо-тренных в ходе аудита. При этом в документах следует указать

предмет обсуждения, время обсуждения и лиц, участвовавших

в нем.

После составления аудиторского заключения аудитор должен своевременно сформировать аудиторский файл. Согласно

п. 45 Международного стандарта контроля качества 1 (МСКК 1)

«Контроль качества в аудиторских организациях, проводящих

аудит и обзорные проверки финансовой отчетности, а также

выполняющих прочие задания, обеспечивающие уверенность, и задания по оказанию сопутствующих услуг», действующего

в Российской Федерации, в аудиторской организации должны

быть установлены сроки формирования аудиторского файла.

Рекомендованный в п. А21 МСА 230 срок – не более 60 дней после даты аудиторского заключения.

После завершения формирования окончательного аудиторского файла аудитор не должен удалять содержащуюся

102





Учредительные документы и основные локальные акты

Регистрац ионные документы

Устав

Решения общего собрания

Основные локальные акты

Общая информация об организации

Организационная структура

Филиалы и представительства

Собственники, бенефициары

Лицензии

Финансовый анализ

Внутренний контроль и управление рисками

IT

Отраслевая, рыночная информация

Публикации об организации

Производство и продажи

Технологические процессы

Маркетинговые стратегии

Ключевые контрагенты и договоры

Организация корпоративного учета

Организационная структура бухгалтерии

Учетная политика

Другие локальные акты по учету

Материалы проверок контролирующих органов

Претензии, судебные разбирательства

Результаты аудитов

Аудиторские заключения

Письменная информация

Списки аудиторских корректировок и ответы орга-

низации

Замечания для следующего аудита

Прочее

Рис. 5.3. Пример структуры постоянного файла (досье клиента) в нем информацию до истечения срока его хранения. Срок

хранения рабочих документов по аудиторскому заданию составляет не менее пяти лет после года, в котором они были

получены или составлены либо внесены в базы данных. Рабо-103

чие документы должны храниться на территории Российской

Федерации.

Если исключительные обстоятельства, возникшие после

даты аудиторского заключения, потребовали от аудитора выполнения новых или дополнительных аудиторских процедур

или привели его к новым выводам, он должен отразить в рабочих документах:

– характер обстоятельств;

– выполненные новые или дополнительные аудиторские

процедуры, полученные аудиторские доказательства и сделанные выводы;

– кем и когда были изменены аудиторские документы и, если это имело место, когда и кем эти изменения были прове-рены.

5.3. Информационное взаимодействие аудитора с лицами, отвечающими за корпоративное управление

Согласно МСА 260 (пересмотренному) «Информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление», целями аудитора являются:

– четкое и однозначное информирование ЛОКУ об обязанностях аудитора, связанных с аудитом, и объеме и сроках проведения аудита;

– получение от ЛОКУ информации, значимой для аудита;

– своевременное сообщение ЛОКУ информации, полученной аудитором в ходе аудита, значимой для осуществления

ими надзора за подготовкой финансовой отчетности;

– установление двусторонних отношений с ЛОКУ.

Аудитор должен на основе своего профессионального суждения определить надлежащих получателей информации.

Вопросы, о которых аудитор информирует ЛОКУ:

– обязанности аудитора, связанные с аудитом. При этом сообщается, что аудитор отвечает за формирование и выражение

мнения о финансовой отчетности, подготовленной руководством под надзором ЛОКУ, и аудит не освобождает руководство

и ЛОКУ от их ответственности за отчетность;

104

– объем и сроки проведения аудита, в том числе информирование о значимых рисках как часть проведения аудита;

– суждение аудитора о значимых вопросах учетной практики клиента, связанных с применяемой учетной политикой, оценочными значениями, принятыми раскрытиями в

финансовой отчетности. В частности, объяснения аудитора, почему учетная практика, допустимая применимой концепцией подготовки финансовой отчетности, не подходит для

клиента;

– существенные трудности, с которыми сталкивается аудитор в ходе аудита;

– в случае, когда не все ЛОКУ непосредственно участвуют

в управлении текущей деятельностью аудируемого лица, – существенные вопросы, возникшие в ходе аудита, обсуждаемые с

руководством, запрашиваемые письменные разъяснения;

– обстоятельства, повлиявшие на содержание аудиторского

заключения (при наличии);

– в случае, когда ценные бумаги аудируемого лица зареги-стрированы на фондовой бирже или сделки с ними осуществляются под контролем фондовой биржи или иного уполномоченного органа, – подтверждение независимости членов

группы исполнителей аудиторского задания.

Аудитору следует обсудить с ЛОКУ форму сообщений, сроки

их передачи и планируемое содержание.

Если устное информирование, по мнению аудитора, не будет иметь нужного эффекта, используется письменная форма.

Информирование о независимости исполнителей аудиторского задания делается только в письменной форме.

Если сообщение делается устно, аудитор отражает в рабочих

документах его суть и ответную реакцию получателей. Если сообщение представляется в письменной форме, его копия включается в рабочие документы аудитора.

Аудитор должен оценивать эффективность установленных

двусторонних отношений с ЛОКУ в достижении целей аудита.

105

5.4. Информирование о недостатках внутреннего контроля лиц, отвечающих за корпоративное управление,

и руководства организации

В соответствии с МСА 265 «Информирование о недостатках внутреннего контроля лиц, отвечающих за корпоративное

управление, и руководства организации» целью аудитора является информирование ЛОКУ и руководства клиента о недостатках внутреннего контроля, обнаруженных им в ходе аудита.

Недостатки внутреннего контроля имеют место, если:

– система контроля организована или функционирует таким образом, что не может своевременно предотвращать или

обнаруживать и исправлять искажения финансовой отчетности; или

– контроль, необходимый для своевременного предотвращения или обнаружения и исправления искажений финансовой отчетности, отсутствует.

Значительными недостатками внутреннего контроля являются недостатки, заслуживающие, по профессиональному суждению аудитора, внимания лиц, отвечающих за корпоративное управление.

К признакам значительных недостатков могут относиться

следующие:

– значительные сделки, в которых финансово заинтересо-вано руководство, не анализируются ЛОКУ;

– признаки существенных или несущественных фактов недобросовестных действий руководства, не предотвращенных

системой внутреннего контроля;

– неспособность руководства принять меры в отношении

недостатков внутреннего контроля, о которых уже сообщалось

аудиторами;

– в организации отсутствует процесс оценки рисков, либо

он неэффективен;

– отсутствие должной реакции на выявляемые риски;

– искажения отчетности, обнаруженные посредством аудиторских процедур, не предотвращенные или не выявленные и

не исправленные системой внутреннего контроля;

106

– пересмотр ранее представленной пользователям финансовой отчетности в связи с исправлениями выявленных существенных искажений;

– неспособность руководства контролировать подготовку

финансовой отчетности.

В соответствии с требованиями МСА 315 (пересмотренного, 2019 г.) «Выявление и оценка рисков существенного искажения»

аудитор должен достичь понимания системы внутреннего контроля клиента. Данный стандарт конкретизирует это требование на основе руководства по внутреннему контролю COSO

ICIF (Internal Control – Integrated Framework)17.

В руководстве COSO ICIF внутренний контроль определен

как процесс, реализуемый советом директоров организации, руководством и другим персоналом, направленный на получение разумной уверенности в том, что экономический субъект

достигает своих целей в следующих аспектах: эффективность

деятельности; достоверность и своевременность отчетности; соблюдение применимых требований регулирующих документов (комплаенс) (табл. 5.1). Предпосылкой эффективности внутреннего контроля является охват им всех этих целей.

Т а б л и ц а 5.1

Внутренний контроль экономического субъекта

согласно руководству COSO ICIF

Цели организации,

охватываемые

Элементы внутреннего

Уровни

внутренним

контроля

внутреннего

контролем

контроля

1. Операции.

1. Контрольная среда.





1. Организация


2. Отчетность.

2. Оценка рисков.

в целом.





3. Комплаенс


3. Контрольные действия.

2. Структурные





4. Информация и коммуни-


подразделения.

кация.

3. Операционные





5. Оценка внутреннего кон-


единицы.

троля





4. Функции


Элементами системы внутреннего контроля экономического субъекта в руководстве COSO ICIF являются контрольная

17 URL: https://www.coso.org/guidance-on-ic

107

среда, оценка рисков, контрольные действия, информация и

коммуникация, оценка внутреннего контроля.

Контрольная среда отражает отношение персонала организации к соблюдению установленных требований, рискам, возможностям, она основывается на базовых ценностях, принятых

в компании и в значительной степени зависит от соответствующего тона, задаваемого руководством.

Оценка рисков – процесс выявления, анализа и оценки рисков, в зонах действия которых функционирует организация.

Контрольные действия направлены на минимизацию рисков невыполнения/неэффективности действий, необходимых

для достижения целей организации.

Информация, необходимая для осуществления внутреннего контроля, должна быть полной, достоверной, релевантной и

своевременной. Последнее во многом обеспечивается эффективной коммуникацией – движением информации.

Внутренний контроль оценивается на предмет его эффективности. Такая оценка может осуществляться на постоянной

основе в ходе текущей деятельности (иметь форму мониторинга) и/или быть периодической. Каждый из этих компонентов

играет относительно самостоятельную роль в обеспечении эффективности внутреннего контроля в целом.

Предпосылкой эффективности внутреннего контроля является его осуществление на уровне организации в целом, структурных подразделений, операционных единиц и отдельных функций.

Если в ходе выполнения аудиторской работы аудитор обнаруживает значительные недостатки внутреннего контроля аудируемого лица, он должен своевременно в письменной

форме сообщать о них ЛОКУ.

Кроме того, он должен своевременно информировать руководство соответствующего уровня:

– в письменной форме об обнаруженных им значительных

недостатках внутреннего контроля, о которых он сообщил или

сообщит ЛОКУ, кроме случаев, когда такое информирование

неуместно;

– в письменной или устной форме о других недостатках

внутреннего контроля, не отвечающих определению значи-108

тельных, но по профессиональному суждению аудитора заслу-живающих внимания руководства клиента.

В письменное сообщение о значительных недостатках внутреннего контроля аудитор должен включить:

1) описание недостатков и объяснение их последствий; 2) информацию, достаточную и необходимую для понимания ЛОКУ сути сообщения, в том числе необходимо разъяснить, что:– целью аудита для аудитора является выражение мнения о

финансовой отчетности;

– аудит предполагает оценку внутреннего контроля, отно-сящегося к подготовке финансовой отчетности, необходимую

для разработки соответствующих аудиторских процедур, а не

для выражения мнения об эффективности внутреннего контроля;

– сообщается только о тех недостатках, которые аудитор

обнаружил в ходе аудита и посчитал достаточно важными для

сообщения о них.

5.5. Рассмотрение аудитором законов и прочих нормативных

правовых актов при аудите финансовой отчетности

Несоблюдение аудируемым лицом требований нормативных правовых актов влечет за собой судебные разбирательства, наложение штрафов и другие последствия, которые могут оказывать существенное влияние на его способность непрерывно

продолжать деятельность и, как следствие, на финансовую отчетность. Кроме того, аудитор несет обязанности по информированию о таких случаях или подозрения в определенных сторон в установленном порядке.

В контексте МСА несоблюдение – преднамеренное или непреднамеренное действие или бездействие аудируемого лица, которое противоречит нормативным правовым актам. Такие

действия или бездействие относятся к операциям, осущест-вляемым самим аудируемым лицом или от его имени руководством или другими работниками. Несоблюдение не включает

случаи персональных нарушений со стороны руководства или

109

другого персонала аудируемого лица, которые не имеют отношения к хозяйственной деятельности аудируемого лица.

Ответственность за соблюдение аудируемым лицом требований нормативных правовых актов несет руководство аудируемого лица. Надзор за выполнением руководством этой функции осуществляют ЛОКУ.

Аудитор отвечает за обеспечение разумной уверенности

в том, что финансовая отчетность не содержит существенных

искажений, возникающих вследствие недобросовестных действий или ошибок.

В соответствии с МСА 250 (пересмотренным) «Рассмотрение

законов и нормативных актов в ходе аудита финансовой отчетности» обязанности аудитора различаются по отношению к

двум следующим группам нормативных правовых актов, регулирующих деятельность клиента:

1) нормативные правовые акты, непосредственно определяющие форму и содержание финансовой отчетности;

2) нормативные правовые акты, не регулирующие составление бухгалтерской (финансовой) отчетности, но устанавливающие рамки, в которых аудируемому лицу разрешается вести

хозяйственную деятельность (другие нормативные правовые

акты) (рис. 5.4).

Целями аудитора являются:

1) получение достаточных надлежащих аудиторских доказательств соблюдения аудируемым лицом требований норма-Нормативные правовые акты, регулирующие деятельность

аудируемого лица

Нормативные правовые акты,

Другие нормативные

прямо определяющие форму

правовые акты, регулирующие

и содержание финансовой

деятельность аудируемого

отчетности

лица

Рис. 5.4. Группировка нормативных правовых актов, регулирующих деятельность аудируемого лица

110

тивных правовых актов, прямо определяющих форму и содержание финансовой отчетности;

2) выполнение специальных аудиторских процедур для выявления несоблюдения требований других нормативных правовых актов, которое может существенно повлиять на финансовую отчетность;

3) обеспечение должной ответной реакции на фактически

имевшее место или предполагаемое несоблюдение требований

нормативных правовых актов, обнаруженное в ходе аудита.

В результате выполнения процедур оценки рисков аудитор должен получить представление о нормативно-правовой базе деятельности клиента и установить, в какой степени

аудируемое лицо соблюдает требования нормативных правовых актов.

Для этого он может запросить у руководства клиента информацию о других нормативных правовых актах, в рамках

требований которых аудируемое лицо ведет свою деятельность, политике и процедурах, принятых для обеспечения соблюдения требований законодательства, методах работы с судебными исками.

Аудитор должен получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства в отношении соблюдения аудируемым

лицом требований нормативных правовых актов, прямо определяющих форму и содержание финансовой отчетности.

Аудитор должен выполнить следующие аудиторские процедуры, помогающие выявить случаи несоблюдения других нормативных правовых актов:

1) направить запрос руководству аудируемого лица и, если

это уместно, ЛОКУ о том, соблюдает ли аудируемое лицо такие

нормативные правовые акты;

2) проанализировать переписку аудируемого лица с соответствующими органами по вопросам соблюдения им требований нормативных правовых актов.

Аудитор должен запросить у руководства клиента и, если

это уместно, ЛОКУ письменные подтверждения того, что аудитору сообщены все известные имевшие место или возможные

факты несоблюдения нормативных правовых актов, влияние

111

которых должно учитываться при подготовке финансовой отчетности.

В отсутствие подтвержденных или предполагаемых случаев

несоблюдения от аудитора не требуется проведения аудиторских процедур в отношении выполнения аудируемым лицом

требований законодательства, кроме перечисленных выше.

Когда аудитору становится известна информация о несоблюдении или предполагаемом несоблюдении клиентом

нормативных правовых актов, ему следует выяснить суть нарушений и обстоятельства их совершения, а также собрать

дополнительную информацию, которая позволит оценить их

влияние на финансовую отчетность.

Аудитор должен оценить влияние обнаружения несоблюдения на оценку рисков, надежности письменных заявлений

и разъяснений руководства клиента, другие аспекты аудита, и

принять соответствующие меры.

Предполагая несоблюдение, аудитор должен обсудить свои

предположения с руководством и, если уместно, ЛОКУ. Если эти

лица не предоставляют аудитору информацию, подтверждаю-щую выполнение аудируемым лицом требований нормативных правовых актов, а влияние предполагаемого несоблюдения

на финансовую отчетность может быть существенным, аудитор

должен решить вопрос о необходимости получения юридической консультации.

ЛОКУ, не участвующих в руководстве текущей деятельностью, аудитор информирует о подтвержденном и предполагаемом несоблюдении, кроме очевидно незначительных случаев.

Если аудитор считает несоблюдение умышленным и существенным, он должен сообщить о нем ЛОКУ незамедлительно, кроме случаев, когда это запрещено нормативными правовыми актами.

Когда аудитор считает, что представители руководства

или ЛОКУ причастны к несоблюдению, он информирует представителей вышестоящего органа. Если такого органа нет или

аудитор полагает, что его сообщение может быть не принято

во внимание, ему следует получить юридическую консультацию.

112

В случаях, предусмотренных законодательством, аудитор

должен сообщать информацию об обнаруженных фактах существенного несоблюдения нормативных правовых актов уполномоченным государственным органам.

Если аудитор пришел к выводу, что несоблюдение нормативных правовых актов существенно влияет на финансовую

отчетность и не отражено в ней надлежащим образом, он должен выразить мнение с оговоркой или отрицательное мнение.

Если аудируемое лицо препятствует аудитору в получении

достаточных надлежащих аудиторских доказательств, подтверждающих, что факты несоблюдения, которые могут быть

существенными, имели место или могли иметь место, аудитор

выражает мнение с оговоркой или отказывается от выражения

мнения.

Фактически имевшие место и предполагаемые случаи несоблюдения, результаты их обсуждения с руководством, ЛОКУ, третьими лицами должны быть отражены в рабочей документации.

5.6. Обязанности аудитора в отношении недобросовестных

действий, выявленных в ходе аудита

Искажения финансовой отчетности могут быть следствием

недобросовестных действий или ошибок. Если действия, при-ведшие к возникновению искажения, не были намеренными, то имеет место ошибка, в противном случае такие действия

классифицируются как недобросовестные.

Недобросовестные действия – преднамеренные действия

одного или нескольких лиц из числа руководства, ЛОКУ, работников аудируемого лица, третьих лиц, являющиеся жульниче-скими и направленные на извлечение незаконных выгод.

Ответственность за предотвращение и обнаружение недобросовестных действий несут руководство и ЛОКУ.

Аудитор несет ответственность за обеспечение разумной

уверенности в том, что финансовая отчетность свободна от существенных искажений, возникающих вследствие недобросовестных действий или ошибок.

113

Последствия недобросовестных действий могут оказывать

значительное влияние на самые разные аспекты деятельности

аудируемого лица. Аудитор анализирует эти последствия для

того, чтобы определить, какие существенные искажения финансовой отчетности они за собой повлекли. Действия аудитора в отношении недобросовестных действий регулируются

МСА 240 «Обязанности аудитора в отношении недобросовестных действий при проведении аудита финансовой отчетности».

Аудитор рассматривает два типа преднамеренных искажений финансовой отчетности: искажения, обусловленные недобросовестным ее составлением, и искажения, связанные с не-законным присвоением активов.

Недобросовестное составление финансовой отчетности

имеет целью введение в заблуждение пользователей и может

быть выражено:

– в фальсификации учетных записей и других документов, на основе которых составляется финансовая отчетность;

– неверном представлении или намеренном пропуске информации о событиях, операциях в финансовой отчетности;

– преднамеренном нарушении принципов бухгалтерского

учета, касающихся определения сумм, классификации, представления и раскрытия.

Незаконное присвоение активов организации, как правило, сопровождается фальсификацией записей и документов с целью скрыть пропажу.

Целями аудитора являются:

1) выявление и оценка рисков существенного искажения

финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий;

2) получение достаточных надлежащих аудиторских доказательств как ответная реакция на выявленные и оцененные

риски;

3) обеспечение должной ответной реакции на фактически

имевшие место или предполагаемые недобросовестные действия.

Аудитор должен действовать с профессиональным скепти-цизмом, несмотря на прошлый положительный опыт работы с

данным клиентом.

114

Руководитель аудита и другие ключевые участники рабочей

группы должны обсудить подверженность финансовой отчетности клиента существенным искажениям , в том числе вследствие недобросовестных действий, и задокументировать результаты этого обсуждения.

В ходе выполнения процедур оценки рисков должны быть

идентифицированы и оценены риски существенных искажений, в том числе вследствие недобросовестных действий, на уровне финансовой отчетности в целом, а также на уровне

предпосылок, относящихся к группам однотипных операций и

сальдо по счетам. Риски существенных искажений финансовой

отчетности вследствие недобросовестных действий относятся

к значительным.

На начальном этапе аудитор должен сделать следующие запросы:

1) руководству клиента:

– о выполняемых руководством оценках риска существенных искажений финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий, включая характер, объем и частоту таких

оценок;

– осуществляемом руководством процессе идентификации

рисков недобросовестных действий в организации и ответной

реакции на них, обо всех выявленных конкретных рисках такого рода, обо всех видах операций, остатков по счетам и раскрытий, в отношении которых вероятно существование такого

риска;

– информировании руководством ЛОКУ о процессе идентификации рисков недобросовестных действий в организации и

ответной реакции на них;

– информировании руководством работников организации

о принятых практиках и этике;

2) руководству клиента и, если необходимо, другим лицам в

организации об известных им случаях недобросовестных действий и подозрений и обвинений в недобросовестных действиях; 3) внутренним аудиторам об известных им случаях недобросовестных действий и подозрений в недобросовестных действиях, а также их мнении о рисках недобросовестных действий; 115

4) ЛОКУ (если не все они участвуют в управлении текущей

деятельностью организации, т. е. одновременно являются

руководством) об известных им случаях недобросовестных

действий, подозрений и обвинений в недобросовестных действиях.

На этапе оценки рисков выполняются аналитические процедуры. На их основе аудитор должен оценить, не указывают

ли необычные соотношения, в том числе связанные с учетом

выручки, на риск существенных искажений финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий.

Аудитор должен проанализировать другую информацию

(например, полученную в рамках предаудитных процедур, из

прошлого опыта работы с данным клиентом) на предмет выявления риска существенных искажений финансовой отчетности

вследствие недобросовестных действий.

Основываясь на допущении наличия таких рисков в отношении выручки, аудитор должен оценить, какие типы выручки, операции по ее признанию и предпосылки влекут такие риски.

На основе результатов оценки рисков аудитор должен: 1) разработать и реализовать общую ответную аудиторскую

реакцию на риски существенных искажений вследствие недобросовестных действий, относящиеся к финансовой отчетности в целом. Общая ответная аудиторская реакция предполагает:

– укомплектование рабочей группы проекта специалистами с необходимыми опытом, знаниями и возможностями;

– оценку того, не говорит ли выбор учетной политики о по-пытках скрыть недобросовестные действия;

– включение в проведение аудита элемента неожиданности;2) разработать и выполнить дальнейшие аудиторские процедуры, отвечающие рискам существенных искажений вследствие недобросовестных действий на уровне предпосылок.

Считается, что риск нарушения руководством организации

стандартов внутреннего контроля присутствует всегда и всегда

должен признаваться значительным. В ответ на этот риск аудитор должен:

116

– проверить корректирующие и регулирующие бухгалтерские записи, совершаемые на каждую отчетную дату;

– провести обзорную проверку оценочных значений;

– проверить значительные необычные операции на предмет возможного сокрытия недобросовестных действий.

Аудитор должен получить письменные заявления от руководства аудируемого лица о том, что оно:

– подтверждает свою ответственность за разработку, реализацию и поддержание функционирования внутреннего контроля, направленного на выявление и предотвращение недобросовестных действий;

– предоставило аудитору свою оценку риска существенного

искажения финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий;

– сообщило аудитору обо всех фактически имевших место

или предполагаемых недобросовестных действиях, совершенных с участием руководства, работников, играющих значительную роль во внутреннем контроле, других лиц, когда их недобросовестные действия могли оказать существенное влияние

на финансовую отчетность.

Если аудитор обнаруживает искажение, он должен определить, не является ли оно результатом недобросовестных действий, и при положительном ответе определить влияние этого

факта на аудит. Даже если искажение является несущественным, но аудитор обоснованно связывает его появление с недобросовестными действиями руководства аудируемого лица, он

должен:

– переоценить риски существенных искажений вследствие

недобросовестных действий;

– пересмотреть общую ответную реакцию и дальнейшие

аудиторские процедуры с тем, чтобы они отвечали новой оценке рисков;

– заново оценить надежность полученных аудиторских доказательств.

Если аудитору становится известно о недобросовестных

действиях или он получает доказательства возможности их

совершения, ему следует своевременно сообщать об этом ру-117

ководству аудируемого лица соответствующего уровня. ЛОКУ, не участвующих в руководстве текущей деятельностью аудируемого лица, аудитор информирует:

– о фактически совершенных и предполагаемых недобросовестных действиях, в которых принимали участие руководство, работники, играющие значительную роль во внутреннем

контроле, другие лица, чьи недобросовестные действия могли

оказать существенное влияние на бухгалтерскую (финансовую) отчетность;

– аудиторских процедурах, необходимых для завершения

аудита при обнаружении недобросовестных действий;

– других важных с точки зрения аудитора моментах (например, выводах аудитора об эффективности внутреннего контроля в части выявления и предотвращения недобросовестных

действий, поступках руководства, свидетельствующих о мани-пулировании отчетными показателями).

В случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами, аудитор должен сообщить о недобросовестных действиях

уполномоченным органам.

Когда в исключительных обстоятельствах аудитор приходит

к выводу о невозможности завершения аудита по причине искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности в результате

недобросовестных действий, он должен:

– рассмотреть возможность отказа от задания без нарушения требований законодательства (при этом может возникнуть

необходимость получить юридическую консультацию);

– учесть свою профессиональную и юридическую ответственность применительно к сложившимся обстоятельствам.

Аудитор, приняв решение об отказе от дальнейшей работы

над заданием:

– сообщает об отказе и его причинах руководству соответствующего уровня и ЛОКУ;

– определяет, обязан ли он сообщить об отказе и его причинах лицам, назначившим аудитора, или уполномоченным государственным органам власти.

118

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. В чем состоят базовые (обязательные) условия аудита в

соответствии с МСА 210 «Согласование условий аудиторских

заданий»?

2. Что должен сделать аудитор, если руководство или ЛОКУ

при согласовании условий планируемого аудита ограничивают

работу аудитора таким образом, что аудитор должен будет отказаться от выражения мнения о финансовой отчетности?

3. Опираясь на требования ч. II Гражданского кодекса Российской Федерации (ГК РФ), ответьте на следующие вопросы: 3.1. Какими главами ч. II ГК РФ регулируется заключение

договора оказания аудиторских услуг?

3.2. Как осуществляется оплата аудита по договору, если

аудит полностью или частично невозможно провести по вине

заказчика?

3.3. Как осуществляется оплата аудита по договору, если

аудит полностью или частично невозможно провести по причинам, не зависящим ни от заказчика, ни от исполнителя?

3.4. Как осуществляется оплата аудита по договору при од-ностороннем отказе заказчика от его исполнения?

3.5. Как осуществляется оплата аудита по договору при од-ностороннем отказе исполнителя от его исполнения?

4. Опираясь на Правила независимости аудиторов и аудиторских организаций, поясните, что в них подразумевается под

условным вознаграждением за аудит. Допустимо ли условное

вознаграждение за аудит?





5. Что должен предпринять аудитор, если аудируемое лицо


до завершения выполнения аудиторского задания обратится к

аудитору с просьбой изменить его условия на условия, предусматривающие более низкий уровень уверенности в достоверности финансовой отчетности, чем разумная?

6. Что в МСА называется аудиторской документацией (рабо-чими документами аудитора)?

7. Что такое аудиторский файл?

8. Кем разрабатываются формы рабочих документов аудиторов?

119

9. Как в МСА 230 «Аудиторская документация» сформулирован критерий объема информации, которую должны содержать

рабочие документы аудитора?

10. Где и как долго должны храниться рабочие документы

аудитора?





11. О каких вопросах аудитор должен информировать ЛОКУ


в соответствии с требованиями МСА 260 (пересмотренного)

«Информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за

корпоративное управление»?

12. В какие сроки и в какой форме (устно или письменно) аудитор должен информировать ЛОКУ о вопросах, предусмотренных МСА 260 (пересмотренным) «Информационное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное управление»?





13. Как представлен внутренний контроль экономического


субъекта в руководстве COSO ICIF? Перечислите цели, которые

он должен охватывать, его элементы и уровни, на которых он

должен быть организован.





14. В чем заключаются недостатки внутреннего контроля


аудируемого лица с точки зрения аудитора? Какие недостатки

считаются значимыми?





15. О каких недостатках внутреннего контроля аудируемой


организации аудитор должен информировать ее руководство, ЛОКУ? В какой форме и в какие сроки?





16. Какая информация должна быть включена аудитором


в письменное сообщение о значительных недостатках внутреннего контроля в соответствии с требованиями МСА 265

«Информирование о недостатках внутреннего контроля лиц, отвечающих за корпоративное управление, и руководства организации»?





17. Для чего аудитору необходимо оценивать соблюдение


аудируемым лицом требований нормативных правовых актов?





18. На какие две группы делятся нормативные правовые


акты, регулирующие деятельность клиента, с точки зрения

аудитора? Как различаются обязанности аудитора по проверке

соблюдения аудируемым лицом их требований?

120

19. Что должен предпринять аудитор, столкнувшись с несо-блюдением аудируемым лицом требований нормативных правовых актов?

20. Что в МСА называется недобросовестными действиями?





21. Какие запросы должен сделать аудитор, оценивая риски


существенных искажений вследствие недобросовестных действий?





22. В отношении какого показателя финансовой отчетности


всегда предполагаются риски существенных искажений вследствие недобросовестных действий?





23. Риск каких недобросовестных действий руководства


всегда предполагается значительным?

24. Что должен предпринять аудитор, обнаружив недобросовестные действия, доказательства возможности их совершения?25. Что должен сделать аудитор, отказываясь от завершения

аудита из-за обнаруженных недобросовестных действий?

ЗАДАНИЯ

Задание 5.1

Изучите проект договора об оказании услуг по аудиту финансовой отчетности экономического субъекта по Вашему

выбору за прошедший год в опубликованной экономическим

субъектом конкурсной документации для проведения открытого электронного конкурса на право заключения такого договора. Оцените соответствие установленных в проекте договора

требований:

– к предмету договора – Федеральному закону «Об аудиторской деятельности» и МСА;

– в отношении прав и обязанностей сторон – Федеральному

закону «Об аудиторской деятельности» и МСА;

– по оплате услуг аудиторов – ч. II ГК РФ (см. вопрос (3) из

представленного выше перечня контрольных вопросов).

Задание 5.2

Вы прекратили сотрудничество с аудируемым лицом. Ваш

бывший клиент планирует заключить договор на проведение

аудита своей бухгалтерской (финансовой) отчетности за следу-121

ющий год с другой аудиторской организацией. Уполномоченные представители другой аудиторской организации обрати-лись к Вам с запросом информации, необходимой для решения

ими вопроса о принятии к исполнению задания по проведению такого аудита. Что Вам нужно предпринять, получив такой

запрос?

Задание 5.3

В табл. 5.2 укажите, какие элементы системы внутреннего

контроля, предусмотренные руководством COSO ICIF, анализируются аудитором при выполнении указанных в подлежащем

таблицы действий.

Варианты ответов:

– контрольная среда;

– оценка рисков;

– контрольные действия;

– информация и коммуникация;

– оценка внутреннего контроля.

Т а б л и ц а 5.2

Примеры действий аудитора по оценке элементов

внутреннего контроля аудируемого лица

Элемент систе-

Действие

мы внутренне-

го контроля

1

2





1. Оценка информированности руководства и другого


персонала о принципе честности и этических ценностях, процесса продвижения этих принципов среди персонала





2. Анализ полноты и соответствия локальных актов


аудируемого лица нормативным правовым актам


3. Анализ полноты/достаточности регламентации ключевых процедур, задач, функций, полномочий структурных

подразделений, работников, принципов взаимодействия, разграничения полномочий работников

4. Анализ подходов к управлению рисками в аудируемом лице (формализация процесса, его связь с целями

и возможностями организации, использование обосно-

ванных допущений)

122

О к о н ч а н и е т а б л. 5.2

1

2

5. Анализ процесса выявления и оценки рисков в аудируемом лице, состава и ролей участников процесса

управления рисками, процедуры доведения до ответственных лиц информации о рисках, регламентации ответной реакции на риски





6. Анализ средств контроля определения оценочных


значений


7. Анализ средств контроля корректировочных бухгалтерских записей





8. Анализ используемых аудируемым лицом средств


контроля применимости допущения непрерывности


деятельности

9. Анализ IT- и ручных процедур, с помощью которых

существенные для финансовой отчетности операции

инициируются, записываются, обрабатываются, кор-ректируются, переносятся в оборотно-сальдовую ведомость и отражаются в отчетности

10. Оценка достаточности и эффективности действующей системы доведения информации и принятых решений до ответственных работников в системе учета





11. Анализ способов мониторинга средств внутреннего


контроля, относящихся к процессу составления финансовой отчетности





12. Проверка своевременности устранения недостатков


системы внутреннего контроля, обнаруженных в ходе

самооценки, аудиторских и ревизионных проверок, проверок внешних контролирующих органов

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

5.1. Согласование условий проведения аудита

Введение





1. Правовые основы согласования условий аудита


1.1. Требования Международных стандартов аудита к согла-сованию и изменению условий выполнения аудиторского задания

1.2. Требования Гражданского кодекса Российской Федерации к содержанию договора оказания аудиторских услуг

123

2. Анализ процесса согласования условий аудита на примере [ организации]

2.1. Критерии определения аудитора по итогам открытого

конкурса

2.2. Формирование технического задания на проведение

аудита

2.3. Составление договора оказания аудиторских услуг

Заключение

Список литературы

Приложения

5.2. Рабочая документация аудиторов

Введение

1. Правовые основы составления, использования и хранения рабочих документов аудитора

1.1. Понятие рабочей документации аудитора, нормативные требования к ее составлению и хранению

1.2. Обзор подходов к документированию аудита в специализированных программных продуктах

2. Практика документирования аудита на примере [ организации]

2.1. Структура аудиторского файла

2.2. Внутренний контроль составления рабочих документов.

Хранение аудиторской документации

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 6

ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ И ОЦЕНКА РИСКОВ

ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЗАДАНИЯ ПО АУДИТУ

6.1. Этапы риск-ориентированного аудита

В МСА принят риск-ориентированный подход к аудиту бухгалтерской (финансовой) отчетности. Риск-ориентированный

аудит предполагает фокусирование усилий аудиторов на областях, связанных с наибольшими рисками существенного искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности клиента. Тем

самым достигается максимальный эффект от аудиторской проверки при ограниченности времени, человеческих, финансовых и других ресурсов. Процесс риск-ориентированного аудита

включает следующие основные этапы (рис. 6.1).

Оценка

Ответная реакция

Выпуск

рисков

на риски

отчетов

Рис. 6.1. Процесс риск-ориентированного аудита

Этап оценки рисков начинается с выполнения процедур

предаудитного обследования, проводимых для оценки возможности принятия на обслуживание нового клиента (продолжения сотрудничества с существующим клиентом) и выполнения по его поручению конкретного задания. В ходе

предаудитного обследования выявляются факторы риска существенных искажений.

При положительном решении в договоре оказания аудиторских услуг закрепляются существенные условия проведения

аудита и начинается основной этап планирования аудиторской

проверки. Процедуры оценки рисков проводятся для формирования у аудитора представления о деятельности клиента и

среде, в которой она ведется, необходимого для выявления и

оценки рисков существенного искажения.

125

Процедуры оценки рисков должны включать запросы к руководству и другим лицам внутри организации, в том числе к

сотрудникам службы внутреннего аудита (если такая служба

существует), аналитические процедуры, наблюдение и инспектирование.

По окончании их выполнения реализуется следующий этап: ответная реакция на риски. Он предполагает разработку и выполнение аудиторских процедур, соответствующих выявлен-ным и оцененным рискам существенных искажений. Проведение этих процедур позволяет получить достаточные надлежащие

аудиторские доказательства и с разумной уверенностью сделать

выводы, на которых будет базироваться аудиторское мнение.

На этапе выпуска отчетов аудитор оценивает полученные

аудиторские доказательства. При этом могут быть выявлены

новые факторы риска или обстоятельства, свидетельствующие

о необходимости переоценки ранее идентифицированных рисков. Тогда нужно определить, требуется ли уточнить содержание общей стратегии и плана аудита, пересмотреть уровень

(уровни) существенности, провести дополнительные процедуры оценки рисков и дальнейшие аудиторские процедуры.

Когда аудитор приходит к выводу, что достаточные надлежащие аудиторские доказательства получены, у него по-является основание для выражения мнения о достоверности

бухгалтерской (финансовой) отчетности клиента. Иначе кон-статируется невозможность выражения мнения. После проведения в установленном порядке мероприятий внутреннего контроля качества составляются аудиторское заключение, письменная информация (конфиденциальный отчет, иначе

называемый соответствующий документ, содержащий подроб-ные итоги аудита и предназначенный для руководства и ЛОКУ

клиента) и другие отчетные документы, предусмотренные договором оказания аудиторских услуг.

6.2. Аудиторский риск

Аудиторский риск – вероятность выражения аудитором

ненадлежащего аудиторского мнения в том случае, когда бух-126

галтерская (финансовая) отчетность будет содержать существенные искажения. Аудиторский риск присутствует всегда.

Основные причины его существования:

– в ходе аудита применяются методы несплошного исследования;

– любые системы бухгалтерского учета и внутреннего контроля аудируемых лиц являются несовершенными;

– часть аудиторских доказательств лишь предоставляет доводы в подтверждение определенного предположения, а не носит исчерпывающий характер;

– аудитор основывается на своем профессиональном суждении при сборе аудиторских доказательств и подготовке выводов по результатам проверки.

Аудиторский риск состоит из следующих компонентов (6.1):

– риск существенных искажений – риск того, что до проведения аудита бухгалтерская (финансовая) отчетность будет содержать существенные искажения;

– риск необнаружения – риск того, что процедуры, выполняемые аудитором для снижения аудиторского риска до приемлемого уровня, не позволят выявить существенные искажения

отчетности.



AR = RMM × DR,

(6.1)

где AR – величина аудиторского риска; RMM – величина риска

существенных искажений; DR – величина риска необнаружения.Аудитор должен оценить риск существенных искажений

бухгалтерской (финансовой) отчетности клиента. Исходя из его

оценки он планирует свою дальнейшую работу. Обязанности

аудитора по оценке риска существенных искажений установлены МСА 315 (пересмотренным, 2019 г.) «Выявление и оценка

рисков существенного искажения».

Риск существенных искажений оценивается на следующих

уровнях (рис. 6.2).

Риск существенных искажений на уровне бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом возникает в основном из-за недостатков контрольной среды, недобросовестных действий и

127

Уровни, на которых должен оцениваться риск

существенных искажений (RMM)

Уровень бухгалтерской

Уровень предпосылок

(финансовой) отчетности

по каждому значимому

в целом

для аудита разделу (сегменту)

отчетности

Рис. 6.2. Уровни оценки риска существенных искажений

обхода руководством средств контроля, влияния общеэконо-мических условий. Такой риск всеобъемлющим образом рас-пространяется на отчетность, он может реализоваться в любой

ее части с примерно равной вероятностью.

Для планирования и проведения аудита отчетность делится на разделы ( сегменты). Основные подходы к выделению сегментов – пообъектный и циклический. При пообъектном подходе разделы выделяются исходя из содержания бухгалтерского

баланса и оборотно-сальдовой ведомости клиента (примеры

разделов: основные средства, нематериальные активы, запасы

и др.). При циклическом подходе сегменты выделяются на основе

бизнес-процессов, отражаемых в бухгалтерском учете клиента

(примеры разделов: закупка ресурсов, производство и выпуск, продажи, расчеты и др.).

С точки зрения аудитора, сегменты состоят из сальдо, операций по счетам, соответствующих им раскрытий в бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также действующих на этом

сегменте средств контроля (подробнее см. п. 6.6 «Сегментирование информации для планирования и проведения аудита»).

Сегмент считается значимым, если по формирующим его

сальдо, операциям по счетам, раскрытиям в отчетности ожида-ются существенные искажения.

Аудитор формирует такие ожидания в разрезе предпосылок. В МСА 315 (пересмотренном, 2019 г.) предпосылки определены как заявления, сделанные в явной или неявной форме

в отношении признания, оценки, представления и раскрытия

информации в отчетности, которые являются неотъемлемой

128

частью заявления руководства о том, что отчетность составлена в соответствии с применимой концепцией ее подготовки.

Предпосылки – это аспекты создаваемой в учете и раскрываемой в отчетности информации, оценка которых дает возможность сформировать комплексное представление о риске

существенных искажений этой информации, спланировать и

выполнить аудиторские процедуры в ответ на оценку рисков.

Выполнив проверку сальдо, операций по предпосылкам, аудитор, если только не столкнется с существенным дефицитом

аудиторских доказательств, может с разумной степенью уверенности констатировать, достоверно ли их представление в

отчетности или нет.

В п. А190 МСА 315 (пересмотренного, 2019 г.) выделены следующие предпосылки (табл. 6.1).

Аудитор оценивает риск существенных искажений по каждой предпосылке в отношении сальдо, операций по счетам

и соответствующих раскрытий в значимых сегментах. В зависимости от анализируемых сальдо, операций эти предпосылки

может быть целесообразно объединять в подгруппы: например, в отношении наличных денег в кассе совместно оценивается риск существенных искажений в части существования, прав и полноты. Аудитор может формулировать предпосылки

иначе, чем представлено в табл. 6.1; при этом все эти аспекты

должны быть охвачены.

Аудитор должен выявить значительные риски существенных

искажений, потому что согласно МСА 330 «Аудиторские процедуры в ответ на оцененные риски» в его обязанности входит разработка и выполнение адресных аудиторских процедур в ответ

на значительные риски. Значительность риска существенных

искажений определяется сочетанием вероятности его реализации и величины возможного искажения (рис. 6.3).

Риск существенных искажений на уровне предпосылок состоит из следующих компонентов:

– неотъемлемый риск, связанный с естественной подверженностью отчетности искажениям. Для его оценки аудитор

абстрагируется от результатов работы внутреннего контроля

аудируемого лица;

129



Т а б л и ц а 6.1

Виды предпосылок в соответствии с МСА 315

(пересмотренным, 2019 г.)

В отношении операций,

В отношении сальдо по счетам

событий и соответствующих

и соответствующих раскрытий

раскрытий в отчетности

в отчетности

Наличие: операции и события, от- Существование: активы, обяза-раженные в учете и раскрытые в тельства и доли участия в капитале

отчетности, имели место, и данные действительно существуют.

операции и события имеют отно- Права и обязанности: экономиче-шение к экономическому субъекту. ский субъект владеет контролирует

Полнота: все операции и события, активы, а обязательства представ-которые должны быть учтены, были ляют собой его законные обязатель-отражены в учете и отчетности.

ства.

Точность: суммы и прочие дан- Полнота: все активы, обязательства

ные об операциях и событиях, ко- и доли участия в капитале, которые

торые должны быть отражены в необходимо было учесть, учтены.

аналитическом учете, учтены над- Точность, оценка и распределе-лежащим образом.

ние: активы, обязательства и доли

Своевременность признания: участия в капитале учтены в верных

опе рации и события отражены в суммах, правильно описаны.

надлежащем отчетном периоде.

Классификация: активы, обяза-

Классификация: операции и со- тельства и доли участия в капитале

бытия отражены на надлежащих отражены на правильных счетах.

счетах.

Представление: активы, обязатель-

Представление: операции и со- ства и доли участия в капитале долж-бытия должным образом сгруппи- ным образом сгруппированы или

рованы, ясно описаны в отчетно- разгруппированы и ясно описаны в

сти

отчетности

1

0,8

0,6



ть риска

0,4

ельнос

Вероятность 0,2

Значит

0

Величина возможных искажений



Рис. 6.3. Критерии определения значительности риска

Рис. 6.3. Критерии определения

сущес значительности

твенных искаж риска

ений

существенных иска-

130

жений

Риск существенных искажений на уровне предпосылок состоит из

следующих компонентов:

– неотъемлемый риск, связанный с естественной подверженностью

отчетности искажениям. Для его оценки аудитор абстрагируется от

результатов работы внутреннего контроля аудируемого лица;

– риск средств контроля – вероятность того, что существующие

средства внутреннего контроля клиента не позволяют своевременно

предотвращать, обнаруживать и исправлять существенные искажения.

Соотношение между величинами аудиторского риска, неотъемлемого

риска, риска средств контроля, риска существенных искажений и риска необнаружения на уровне предпосылок выглядит следующим образом: AR = IR × CR × DR,

(6.2)



RMM



где IR – величина неотъемлемого риска; CR – величина риска средств контроля.

Неотъемлемый риск оценивается всегда. Его оценка представляет собой диапазон



139

– риск средств контроля – вероятность того, что существующие средства внутреннего контроля клиента не позволяют

своевременно предотвращать, обнаруживать и исправлять существенные искажения.

Соотношение между величинами аудиторского риска, неотъемлемого риска, риска средств контроля, риска существенных искажений и риска необнаружения на уровне предпосылок выглядит следующим образом:



AR = IR ¥ CR ¥ DR,





(6.2)

RMM

где IR – величина неотъемлемого риска; CR – величина риска

средств контроля.

Неотъемлемый риск оценивается всегда. Его оценка представляет собой диапазон:



RMM ∈ [RMM ; RMM ].

(6.3)

min

max

Значительные риски существенных искажений находятся в

верхней части диапазона (6.3).

Риск средств контроля на уровне предпосылок оценивается:

– если аудитор предполагает, что внутренний контроль

применительно к данной предпосылке (нескольким предпосылкам) эффективен; или

– одни только процедуры проверки по существу не дадут

достаточных надлежащих аудиторских доказательств (например, при автоматизированном учете совершаемых операций

без проверки IT-контролей в этой области не обойтись), и поэтому аудитор планирует тестирование операционной эффективности средств внутреннего контроля, направленных на эту

предпосылку (несколько предпосылок) (рис. 6.4).

Аудитор планирует тестирование операционной

эффективности средств внутреннего контроля

Да:

Нет:

RMM = IR × CR

RMM = IR

Рис. 6.4. Компоненты риска существенных искажений

на уровне предпосылок

131

6.3. Выявление и оценка рисков существенного искажения

бухгалтерской (финансовой) отчетности

Общие требования к этапу оценки рисков установлены МСА

315 (пересмотренным, 2019 г.) «Выявление и оценка рисков существенного искажения».

Цель аудитора – выявить и оценить риски существенного

искажения как по причине недобросовестных действий, так и

вследствие ошибки, на уровне бухгалтерской (финансовой) отчетности и на уровне предпосылок, таким образом обеспечи-вая основу для разработки и выполнения аудиторских процедур в ответ на оцененные риски.

Процедуры оценки рисков должны включать следующее

(рис. 6.5).

Обязательные процедуры оценки рисков

Запросы внутри

клиента, включая Аналитические

Инспекти-

внутренних

процедуры

Наблюдение

рование

аудиторов

Рис. 6.5. Обязательные процедуры оценки рисков согласно МСА 315

(пересмотренному, 2019 г.)

Для оценки рисков аудитор также должен использовать информацию:

– из процедур принятия клиента (продолжения работы с

клиентом) и принятия задания;

– если уместно, из выполнения других заданий этому клиенту.

Типовые действия аудитора на конкретном сегменте в рамках оценки рисков на рис. 6.6 выделены затененной областью.

Типовые этапы проверки сегмента:

1) выделить сальдо и операции, относящиеся к сегменту; 2) выделить средства внутреннего контроля;

3) выполнить процедуры оценки рисков по предпосылкам; 4) выполнить тесты средств внутреннего контроля (если необходимо); 5) выполнить проверку по существу [по выборке] по предпосылкам

Рис. 6.6. Типовые этапы работы с сегментом: оценка рисков

132

Согласно требованиям МСА 315 (пересмотренного, 2019 г.), выполнив процедуры оценки рисков, аудитор должен понимать следующие аспекты деятельности клиента (табл. 6.2).

Т а б л и ц а 6.2

Аспекты деятельности клиента, которые должен понимать

аудитор, выполнив процедуры оценки рисков

Аспект деятельности

(среды ведения дея-

Детализация

тельности) клиента

1

2





1. Организационная


В отношении системы корпоративного управле-структура, структура

ния:

собственности и си-

– участвуют ли в руководстве организацией неко-

стема корпоративного торые или все ЛОКУ;

управления, бизнес-

– имеется ли совет, в который входят неисполни-

модель организации, тельные директора (при наличии), и отделен ли

в том числе то,

он от исполнительного руководства;

насколько ее бизнес-

– занимают ли ЛОКУ должности, являющиеся не-

модель предусматри-

отъемлемой частью организационно-правовой

вает использование

формы организации;

информационных

– имеются ли подгруппы ЛОКУ, например коми-

технологий (ИТ)

тет по аудиту, и в чем состоят обязанности такой

подгруппы;

– каковы обязанности ЛОКУ в части надзора за

подготовкой отчетности, включая ее утвержде-

ние.

В отношении бизнес­модели:

– изменения в отрасли;

– новые продукты и услуги, в результате появле-

ния которых может возникнуть повышенная от-

ветственность за качество продукции (услуг);

– расширение бизнеса организации при отсут-

ствии точной оценки спроса;

– новые требования к бухгалтерскому учету при

их неполном или ненадлежащем внедрении в

организации;

– нормативные требования, которые приводят к

повышенным юридическим рискам;

– текущие и будущие потребности в финансиро-

вании;

– использование ИТ

133

П р о д о л ж е н и е т а б л. 6.2

1

2

2. Отраслевые, регуля- Отраслевые факторы:

торные и иные внеш- – рынок и конкурентная среда, включая спрос, ние факторы

производительность и ценовую конкуренцию;

– цикличная или сезонная деятельность;

– производственные технологии, относящиеся к

продукции организации;

– энергоснабжение и его стоимость.

Регуляторные факторы:

– нормативная база отрасли;

– нормативные правовые акты, которые оказы-

вают значительное влияние на деятельность ор-

ганизации, включая трудовое законодательство;

– нормативные правовые акты о налогообложе-

нии;

– государственная политика, влияющая на

ведение бизнеса организацией, в частности

денежно-кредитная политика, включая систему

валютного контроля, налоговые, финансовые

льготы, политику в области тарифов и ограниче-

ния торговли;

– требования по охране окружающей среды.

Прочие внешние факторы:

– общие экономические условия;

– процентные ставки и доступность финансиро-

вания;

– инфляция;

– переоценка валюты и др.

3. Показатели, исполь- – Ключевые показатели деятельности (финансо-зуемые при оценке

вые и нефинансовые) и ключевые коэффициен-

финансовых результа- ты, тенденции и операционная статистика; тов организации для

– динамический анализ финансовых результатов;

внутренних и внеш-

– бюджеты, прогнозы, информация по сегмен-

них целей

там, отчеты подразделений, департаментов и

других организационных структур;

– результаты выполнения работниками своих

трудовых обязанностей;

– сравнение результатов деятельности организа-

ции с результатами деятельности конкурентов

134

П р о д о л ж е н и е т а б л. 6.2

1

2





4. Применимая кон-


– Принципы бухгалтерского учета и особенности

цепция подготовки

отраслевой практики, в том числе в части значи-

отчетности, учетная

тельных видов операций, остатков по счетам и

политика организации раскрытия соответствующей информации в от-и причины ее изме-

четности;

нения

– признание выручки;

– порядок учета финансовых инструментов, вклю-

чая соответствующие кредитные убытки;

– порядок учета активов, обязательств и операций

в иностранной валюте;

– порядок учета необычных или сложных опера-

ций, включая те, которые связаны со спорными

или новыми областями деятельности (например,

учет цифровой валюты);

– методы, используемые организацией для при-

знания, оценки, представления значительных и

необычных операций, а также раскрытия инфор-

мации о них;

– влияние основных положений учетной полити-

ки в спорных или новых областях, где недостаточ-

но официальных рекомендаций или отсутствует

консенсус;

– изменения в окружении и регулировании дея-

тельности организации, влияющие на учетную

политику





5. Внутренний кон-


В отношении контрольной среды:


троль (как он пред-

– как выполняются надзорные функции руковод-

ставлен в руководстве ства, например, в части формирования культу-COSO ICIF)

ры организации и приверженности руководства

принципам честности и этическим ценностям;

– насколько независимы ЛОКУ, если такие лица не

входят в состав руководства;

– как распределяются полномочия и ответствен-

ность в организации;

– как организация привлекает, развивает и удер-

живает компетентных работников;

– каким образом организация привлекает работ-

ников к ответственности за невыполнение ими

своих обязанностей для достижения целей систе-

мы внутреннего контроля;

135

П р о д о л ж е н и е т а б л. 6.2

1

2

– сформировало и поддерживает ли руководство

культуру честности и этичного поведения под

надзором ЛОКУ;

– обеспечивает ли контрольная среда надлежа-

щую основу для других компонентов системы

внутреннего контроля организации с учетом ха-

рактера и сложности ее деятельности;

– оказывают ли недостатки системы контроля,

выявленные в контрольной среде, отрицательное

влияние на другие компоненты этой системы.

В отношении оценки рисков:

– процессы, используемые в организации для вы-

явления бизнес-рисков, связанных с целями под-

готовки отчетности, оценки значительности и

снижения этих рисков;

– соответствует ли процесс оценки рисков обсто-

ятельствам организации с учетом характера и

сложности ее деятельности.

В отношении контрольных действий:

– средства контроля, которые снижают значи-

тельный риск существенных искажений;

– средств контроля нестандартных бухгалтерских

записей, корректировок;

– средства контроля, операционную эффектив-

ность которых аудитор планирует тестировать;

– прочие средств контроля, по профессионально-

му суждению аудитора;

– соответствующие риски, возникающих в связи с

использованием ИТ и средства ИТ-контроля.

В отношении информации и коммуникации:

– процесс прохождения информации через ин-

формационную систему организации, в том числе

как инициируются операции и как информация о

них записывается, обрабатывается, корректиру-

ется, включается в основной регистр и отражает-

ся в отчетности;

– ресурсы организации, включая ИТ-среду, при-

менительно к указанному выше процессу;

– как в организации осуществляется информаци-

онное взаимодействие по значимым вопросам,

влияющим на подготовку отчетности, между ра-

ботниками, между руководством и ЛОКУ, с внеш-

ними сторонами;

136

О к о н ч а н и е т а б л. 6.2

1

2

– поддерживает ли информационная система в

организации составление ее отчетности надлежа-

щим образом.

В отношении оценки внутреннего контроля:

– проведение систематических и отдельных оце-

нок для целей мониторинга эффективности

средств контроля;

– функции службы внутреннего аудита организа-

ции, если такая имеется;

– источники информации, используемые в про-

цессе мониторинга системы внутреннего контро-

ля организации;

– соответствует ли процесс мониторинга системы

внутреннего контроля обстоятельствам организа-

ции с учетом характера и сложности ее деятель-

ности

6.4. Ответная реакция аудитора на оцененные риски

Аудиторский риск не должен превышать определенный

уровень, допустимый для получения не абсолютной, но разумной уверенности в том, что выявлены все существенные искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого

лица, либо она свободна от существенных искажений. Такой

уровень аудиторского риска должен быть приемлем для вовле-ченных в процесс аудита сторон (рис. 6.7).

Приемлемый уровень аудиторского риска обеспечивается

необходимым соотношением величин риска существенных искажений и риска необнаружения. Обеспечение приемлемого

уровня – обязанность аудитора.

Риск существенных искажений не зависит от аудитора, он присущ деятельности клиента. Аудитор снижает аудиторский риск за счет риска необнаружения. Из формулы (6.1) следует, что для обеспечения приемлемого аудиторского риска

при высоком риске существенных искажений риск необнаружения должен быть низким. Для снижения аудиторского риска

аудитор предпринимает действия, которые называются ответной реакцией на риск (рис. 6.8).

137

ку отчетности, между работниками, между руководством и

ЛОКУ, с внешними сторонами;

– поддерживает ли информационная система в организации

составление ее отчетности надлежащим образом.

В отношении оценки внутреннего контроля:

– проведение систематических и отдельных оценок для целей мониторинга эффективности средств контроля;

– функции службы внутреннего аудита организации, если

такая имеется;

– источники информации, используемые в процессе мониторинга системы внутреннего контроля организации;

– соответствует ли процесс мониторинга системы внутреннего контроля обстоятельствам организации с учетом характера и сложности ее деятельности



6.4. Ответная реакция аудитора на оцененные риски

Аудиторский риск не должен превышать определенный уровень, допустимый для получения не абсолютной, но разумной уверенности в том, что выявлены все существенные искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица, либо она свободна от существенных искажений. Такой уровень аудиторского риска должен быть приемлем для вовле-ченных в процесс аудита сторон (рис. 6.7).





Руководство

ауди



руемого

лица

Регуляторы,



контрольные

А



удиторы

ЛОКУ

(надзорные)





органы

Пользователи



проаудированной

отчетности



и аудиторского



заключения



Рис. 6.7. Ключевые взаимодействия в процессе аудита, выпуска

Рис. 6.7. Ключевые взаимодействия в процессе аудита, выпуска и использо-и использования бухгалтерской (финансовой) отчетности

вания бухгалтерской (финансовой) отчетности

Ответная реакция аудитора

на риск существенных искажений



145

Общая ответная реакция

Целевая ответная реакция

Рис. 6.8. Ответная реакция аудитора

Обязанности аудитора в части ответной реакции на риск

существенных искажений установлены МСА 330 «Аудиторские

процедуры в ответ на оцененные риски». Цель аудитора состоит

в том, чтобы получить достаточные надлежащие аудиторские

доказательства применительно к оцененным рискам существенного искажения.

Общая ответная реакция на риск существенных искажений

относится к аудиту бухгалтерской (финансовой) отчетности в

целом. Общая ответная реакция может включать:

– ориентирование участников рабочей группы на постоянное поддержание профессионального скептицизма;

– привлечение к участию в проекте более опытных специалистов;

– усиление надзора за качеством аудита;

138

– ориентирование участников рабочей группы на постоянное поддержание профессионального скептицизма;

– привлечение к участию в проекте более опытных специалистов;

– усиление надзора за качеством аудита;

– более широкое использование элемента неожиданности при выполнении аудиторских процедур;

– бо

– п лее

лани широк

рование ое испо

большего льзование

объема

элемента

аудиторских

неожиданнос

процедур.

ти

при выпо

Целе лнении ау

вая

дит

ответная

орских проце

реакция – это

дур;

разработка и проведение дальнейших

–

ауди планирование бо

торских процедур,

льшего об

отвечающих ъема ау

рискам диторских проце

существенных искаже дур.

ний на

Целевая ответная реакция – это разработка и проведение

уровне предпосылок (рис. 6.9).

дальнейших аудиторских процедур, отвечающих рискам сущес твенных искажений на уровне предпосылок (рис. 6.9).

Дальнейшие аудиторские процедуры

Процедуры проверки по существу

Тесты средств контроля

Детальные тесты

Аналитические процедуры

проверки по существу



Р Рис

ис. . 6.

6.9 9.

ССостав

остав дальнейших аудиторских

дальнейших аудит

процедур

орских проце дур



В целевой ответной реакции на конкретных участках (сег-В целево

ментах) ау й ответной

дит

реакции

ор сам планир на

у

етконкретных

испо

участка

льзование: х (сегментах) ау-

дитор

– сам

то планирует

лько

использование

детальных тест :

ов групп операций, счетов и рас-

крытий в отчетности;

– только детальных тестов групп операций, счетов и раскрытий в от-

– только аналитических процедур (как правило, если сег-четности;

мент составляют прогнозируемые показатели); или

–– только

их со аналитич

четания. еских процедур (как правило, если сегмент состав-Тляют

ес прогнозируемые

ты средств к

показатели

онтро

);

ля прово или

дятся:

– если аудитор ожидает, что средства контроля эффективны; или

– одного детального тестирования недостаточно.



На завершающем этапе ау 147

дита при выполнении обзора бух-

галтерской (финансовой) отчетности обязательны аналитические процедуры.

Типовые действия аудитора на конкретном сегменте в рамках ответной реакции на оцененные риски на рис. 6.10 выделены затененной областью.

139

Типовые этапы проверки сегмента: 1) выделить сальдо и операции, относящиеся к сегменту; 2) выделить средства внутреннего контроля;

3) выполнить процедуры оценки рисков по предпосылкам; 4) выполнить тесты средств внутреннего контроля (если необходимо); 5) выполнить проверку по существу [по выборке] по предпосылкам

Рис. 6.10. Типовые этапы работы с сегментом: целевая ответная реакция

6.5. Существенность в планировании и проведении аудита

Аудитор выражает мнение о соответствии бухгалтерской

(финансовой) отчетности концепции ее подготовки во всех

существенных отношениях. Искажения считаются существенными, если их наличие с высокой степенью вероятности может

повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые на основе отчетности. При этом имеют в виду квалифицированных пользователей (рис. 6.11).

Квалифицированные пользователи отчетности

Имеют разумное представление о бизнесе и порядке ведения

учета и желание изучить информацию, содержащуюся

в отчетности

Понимают, что использование экспертных оценок,

профессионального суждения, формирование прогнозной

информации всегда предполагают неопределенность

Понимают, что отчетность подготовлена и проаудирована

на основе концепции существенности

Принимают разумные экономические решения

Рис. 6.11. Квалифицированные пользователи бухгалтерской

(финансовой) отчетности

140

В соответствии с МСА 320 «Существенность в планировании

и проведении аудита» целью аудитора является надлежащее

применение концепции существенности при планировании и

проведении аудита.

Аудитор и аудируемое лицо устанавливают и используют

собственный методический инструментарий для оценки существенности (рис. 6.12).

Устанавливает критерии

АУДИТОР

оценки существенности

в целях аудита (собственные)

Устанавливает критерии

АУДИРУЕМОЕ

оценки существенности

ЛИЦО

для подготовки отчетности

(собственные)

Рис. 6.12. Критерии оценки существенности, используемые аудитором и аудируемым лицом

При решении вопроса о существенности искажений аудитором учитываются величина и характер искажений, а также

информационные потребности основной группы или групп

пользователей отчетности (рис. 6.13).

Аспекты оценки существенности

Количественный

Качественный

(если применимо)

(всегда)

Рис. 6.13. Аспекты оценки существенности искажений

Для оценки существенности искажений в количественном

аспекте аудитор устанавливает следующие уровни существенности – пределы, при превышении которых искажение считается существенным (табл. 6.3).

Аудитор должен пересмотреть ранее установленный уровень (уровни) существенности, если он получает такую инфор-141

Т а б л и ц а 6.3

Уровни существенности, используемые аудитором

Уровень

Цель

Обязательность

существенности

использования

установления

Общий уровень

Для выражения мнения о соот- Обязателен

существенности

ветствии отчетности концепции

ее подготовки во всех существен-

ных отношениях в аудиторском

заключении

Уровень существен- Для своевременного реагирова- Обязателен

ности для выпол-

ния на возможное наличие суще-

нения аудиторских ственных искажений.

процедур (рабочий Как правило, составляет от 50

уровень существен- до 75 % от общего уровня суще-ности)

ственности

Уровни существен- Для выражения мнения о соот- По профес-ности для отдель-

ветствии отчетности концепции сиональному

ных сальдо, опера- ее подготовки во всех существен- суждению

ций и соответству- ных отношениях в аудиторском аудитора

ющих раскрытий

заключении, если аудитор пола-

гает, что искажения в этих саль-

до, операциях, меньшие, чем об-

щий уровень существенности,

все равно с высокой степенью

вероятности могут повлиять на

экономические решения пользо-

вателей. Устанавливается ниже

общего уровня существенности

мацию, которая, будь она ему известна ранее, заставила бы его

установить другой уровень (уровни) существенности.

Не всегда можно оценить существенность искажений в количественном аспекте. Например, это будет затруднительно, если клиент должен раскрыть в пояснениях к отчетности существенную неопределенность в отношении своей способности непрерывно продолжать деятельность, но не делает этого.

В этом случае аудитор оценивает существенность только в качественном аспекте.

Аудитор должен отразить в рабочих документах:

– общий уровень существенности;

142

– уровни существенности для отдельных групп операций, остатков по счетам или раскрытий в финансовой отчетности

(если установлены);

– рабочий уровень (уровни) существенности;

– все случаи пересмотра установленного уровня или уровней существенности.

6.6. Сегментирование информации для планирования

и проведения аудита

МСА 315 (пересмотренный, 2019 г.) предписывает аудитору

оценивать риски существенных искажений по предпосылкам

по всем значимым сегментам аудита. С точки зрения аудитора сегменты аудита представляют собой совокупность сальдо

и операций по счетам бухгалтерского учета, соответствующие

раскрытия в отчетности. Кроме того, сегмент характеризуется

средствами внутреннего контроля, связанными с предпосылками по сальдо и операциям (рис. 6.14).



Сегмент

Сальдо + раскрытия

n

Операции + раскрытия

Сегмент

Сегмент

Средства контроля

...

1

Сегмент

...

Рис. 6.14. Сегменты (разделы) аудита

Аудитор выделяет сегменты так, чтобы вся существенная

информация в бухгалтерской (финансовой) отчетности клиента была отнесена к тому или иному сегменту. Существуют два

основных подхода к выделению сегментов в аудите (рис. 6.15).

При пообъектном подходе для выделения сегментов целесообразно воспользоваться оборотно-сальдовой ведомостью по

всем счетам и субсчетам бухгалтерского учета и бухгалтерским

балансом. Сегменты выделяются в зависимости от имеющихся

на конец аудируемого года, а также периодов, представленных

143

Основные подходы к выделению сегментов

в аудите

Пообъектный (на основе

Циклический (попроцессный;

бухгалтерского баланса

на основе отражаемых

и оборотно-сальдовой

в бухгалтерском учете видов

ведомости)

операций, событий)

Рис. 6.15. Основные подходы к выделению сегментов (разделов) аудита

в бухгалтерском балансе для сравнения, сальдо по счетам и

оборотов по счетам за аудируемый период. Например:

– основные средства;

– нематериальные активы;

– финансовые вложения;

– запасы;

– расчеты с поставщиками и подрядчиками;

– расчеты с покупателями и заказчиками;

– расчеты с бюджетом;

– расчеты по заемным средствам;

– расчеты с персоналом;

– расчеты с собственниками;

– денежные средства;

– уставный капитал;

– финансовые результаты.

Отсутствие сальдо по счету на конец аудируемого периода

при наличии оборотов по нему все равно предполагает выделение сегмента: например, в организациях, традиционно полностью погашающих свою задолженность перед персоналом к

новогодним праздникам на конец года отсутствует сальдо по

счету 70 «Расчеты с персоналом по оплате труда», но такой сегмент все равно выделяется.

При циклическом подходе сегменты определяются исходя

их групп фактов хозяйственной жизни, отражаемых в бухгалтерском учете и представляемых в бухгалтерской (финансовой) отчетности клиента. Первичным может быть разделение

деятельности экономического субъекта на операционную, ин-144

вестиционную и финансовую, в рамках которых выделаются

циклы первого, а затем второго и третьего уровней (рис. 6.16, табл. 6.418).

Деятельность аудируемого лица, отражаемая в бухгалтерском

учете и бухгалтерской (финансовой) отчетности

Операционная

Инвестиционная

Финансовая

Циклы

Циклы

Циклы

1 уровня

1 уровня

1 уровня

Циклы

Циклы

Циклы

2 уровня

2 уровня

2 уровня

Циклы

Циклы

Циклы

3 уровня

3 уровня

3 уровня

Рис. 6.16. Сегментирование деятельности аудируемого лица

на основе циклического подхода

6.7. Документальное оформление планирования аудита

Согласно МСА 300 «Планирование аудита финансовой отчетности» цель аудитора – планировать свою работу так, чтобы проверка была проведена эффективно.

На начальном этапе аудитор должен выполнить следующие

предварительные процедуры:

– провести процедуры, позволяющие оценить возможность

работы с этим клиентом и выполнения данного задания для

этого клиента;

18 Предлагаемое деление не является полностью идентичным делению деятельности экономического субъекта на текущую, инвестицион-ную и финансовую для составления отчета о движении денежных средств.

Например, здесь проценты по заемным средствам рассматриваются в составе финансовой, а не текущей (операционной) деятельности как в отчете о движении денежных средств.

145

Т а б л и ц а 6.4

Типовые циклы первого, второго и третьего уровней

для производственных предприятий

Вид

дея-

тель-

Циклы

Циклы

Циклы

но-

1 уровня

2 уровня

3 уровня

сти

Закупки

Закупка материалов, работ, По группам матери-

услуг, аренда и проч. Наем

алов, товаров, работ,

персонала, привлечение са- услуг, поставщиков и

мозянятых и др.

т. д. в зависимости от

в зависимости от специфи- существенности

ки деятельности

и организации учета

Исполь-

Использование сырья, ма-

По производственным

зование

териалов, электроэнергии, процессам (переделам

ресурсов

топлива, труда. В некоторых и др.), видам продук-

(произ-

случаях закупки и исполь-

ции, подразделениям

Операционная

водство)

зование могут совпадать

(цехам) и т. д.

(например, для услуг)

Продажи По видам основной дея-

По видам продукции,

и расчеты тельности

рынкам сбыта (основ-

ным покупателям)

и проч.

Приобре-

Получение, создание основ- По группам активов,

тение ак-

ных средств, нематериаль-

местам, порядку их ис-

тивов

ных активов, осуществле-

пользования и постав-

ние долгосрочных финансо- щикам в зависимости

вых вложений и др.

от существенности и

организации учета

Использо- Амортизация, затраты на

тиционная

вание ак-

эксплуатацию, восстановле-

тивов

ние, модернизацию, пере-

Инвес

оценка, обесценение

Списание Ликвидация, продажа, иное

активов

списание

Привлече- Привлечение собственно-

По видам акций, иных

ние капи- го капитала, заемного ка-

ценных бумаг, по видам

тала

питала

кредитов и займов, кра-

овая

удсорсинговым проек-

Использо- Начисление доходов соб-

там, по срокам привле-

вание ка-

ственников, инвесторов,

чения, по целям при-

питала

кредиторов; использование

Финанс

влечения и т. д. в зави-

целевого финансирования

симости от существен-

Возврат

Расчеты с собственниками; ности

капитала

расчеты с кредиторами

146

– оценить возможность соблюдения этических принципов

и требований, включая требование независимости;

– достичь понимания условий аудиторского задания.

Если аудитор проводит первичный аудит, то выполняя предварительные процедуры, он должен обратиться к прежнему

аудитору с запросом о предоставлении информации, важной

для принятия решения о работе с этим клиентом.

Процесс планирования аудиторской проверки включает

разработку и документальное оформление следующих обязательных документов (рис. 6.17).

Обязательные документы

для планирования аудита

Общая стратегия аудита

План (планы) аудита

Рис. 6.17. Документальное оформление планирования аудита

Общая стратегия аудита устанавливает объем аудита, временные рамки его проведения и основные направления работы. Общая стратегия аудита служит руководством для создания плана аудита, являющегося более детальным документом.

Процесс разработки общей стратегии аудита включает:

– выявление особенностей задания, влияющих на объем

аудита: концепции подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности, отраслевых требований, месторасположения подразделений и других;

– определение условий аудиторской проверки, связанных

с отчетом по результатам ее выполнения, для установления

графика проведения аудита и порядка обращения с запросами.

К таким условиям, в частности, относятся сроки подготовки

промежуточных и окончательного отчетов, предполагаемые

даты обращения с запросами к руководству и ЛОКУ;

– установление важных аспектов работы над проектом, таких как установление уровней существенности, выявление

участков, наиболее подверженных риску существенных искажений и др.;

147

– анализ результатов предварительных процедур;

– если возможно, оценку полезности опыта выполнения

других заданий для данного клиента под руководством данного партнера задания;

– установление характера, сроков использования и объемов

ресурсов, необходимых для выполнения задания.

План аудита – более детальный документ, включающий

информацию об аудиторских процедурах (характер, объем и

сроки исполнения), которые должны быть выполнены для получения достаточных надлежащих аудиторских доказательств, обеспечивающих приемлемый уровень аудиторского риска.

План аудита включает:

– описание характера, объема и сроков выполнения запланированных процедур оценки риска;

– описание характера, объема и сроков проведения дальнейших аудиторских процедур, выполняемых на уровне предпосылок;

– другие аудиторские процедуры, выполнение которых обусловлено выполнением работы в соответствии с Международными стандартами аудита;

– описание процедур по руководству рабочей группой, надзора за ее работой, контроля рабочих процессов.

Общая стратегия аудита и план аудита должны по мере необходимости уточняться и пересматриваться в ходе аудита.

Планирование аудитором своей работы осуществляется непрерывно на протяжении всего времени выполнения аудиторского задания в связи с меняющимися обстоятельствами или

неожиданными результатами, полученными в ходе выполнения аудиторских процедур. Причины внесения значительных

изменений в общую стратегию аудита и план аудита должны

быть документально зафиксированы.

Планирование аудита предполагает формирование рабочей

группы. Ее возглавляет руководитель аудита (может именоваться руководителем рабочей группы, партнером задания или

иначе). В состав рабочей группы обычно входят исполнители

следующих категорий: менеджер, старший аудитор, ассистент.

148

Кроме того, в работе над проектами могут принимать участие

стажеры.

В обязанности руководителя аудита, как правило, входит:

– обеспечение выполнения процедур, обязательных при решении вопроса о принятии на обслуживание нового клиента

или продолжении сотрудничества с имеющимся;

– согласование с аудируемым лицом сроков проведения

аудита;

– утверждение состава аудиторской группы;

– утверждение общей стратегии аудита и плана аудита и до-ведение их до участников аудиторской группы;

– обеспечение проведения аудита в соответствии с политикой аудиторской организации и профессиональными требованиями, в том числе осуществление надзора за проведением

аудита;

– проведение переговоров с руководством и ЛОКУ по вопросам, возникающим в ходе выполнения аудиторского задания;– информирование о ходе и результатах выполнения аудиторского задания руководства аудиторской организации;

– оценка проделанной участниками группы работы как достаточного надлежащего основания для подготовки отчетных

документов, предусмотренных соглашением сторон;

– утверждение содержания конфиденциального отчета руководству клиента и аудиторского заключения.

К обязанностям менеджера обычно относится:

– составление списка участников аудиторской группы;

– разработка совместно с руководителем аудита перечня

дополнительных услуг, которые могут быть оказаны данному

аудируемому лицу;

– участие в разработке общей стратегии и плана аудита;

– поддержание коммуникации с аудируемым лицом на период выполнения работ по проекту;

– сверка выполняемых аудиторских работ с общей стратегией, планом аудита и утвержденным бюджетом;

– проведение инструктажа членов рабочей группы;

149

– разрешение разногласий, возникающих при расхождении

мнений аудиторов, организация их обсуждения с руководителем аудита;

– проверка рабочей документации.

Старший аудитор распределяет работу между подотчет-ными ему участниками рабочей группы, вместе с ассистента-ми непосредственно проводит аудиторскую проверку, а также

обычно отвечает:

– за сверку выполняемых работ с планом аудита и утвержденным бюджетом;

– подготовку информации для обсуждения с менеджером и

руководителем аудита;

– проведение инструктажа ассистентов, оказание им помощи в понимании целей и сущности запланированных аудиторских процедур;

– проверку рабочих документов, подготовленных ассистен-тами;

– формирование выводов по итогам выполнения запланированных аудиторских процедур.

Ассистенты несут ответственность:

– за выполнение порученных им аудиторских процедур и

подготовку соответствующих рабочих документов;

– информирование старшего аудитора о сложных и спорных моментах, возникающих при проведении аудиторской

проверки.

Если клиенту оказывается комплекс профессиональных

услуг, в отношении определенного клиента может назначать-ся курирующий партнер. В обязанности курирующего партнера

входит планирование и координация оказания услуг аудиторской организации всем подразделениям клиента. В отношениях с клиентом курирующий партнер выступает в роли лица, полномочно представляющего аудиторскую организацию.

6.8. Организация работы при выполнении задания по аудиту

На этапе организации работы по аудиторскому проекту следует:

1) определить особенности аудита:

150

– тип задания (обязательный или инициативный аудит), объем задания (каков состав отчетности, какова концепция ее

составления);

– требования регулятора к аудиту в данной отрасли, дополнительные помимо стандартных процедур по аудиту;

– необходимость аудита финансовой информации подразделений;

– особенности задания (первичный или согласованный

аудит, особые запросы клиента);

2) выполнить процедуры принятия нового клиента или продолжения работы с долгосрочным клиентом, принятия задания

по аудиту к исполнению;

3) сформировать рабочую группу:

– определить состав, включая экспертов;

– распределить обязанности внутри рабочей группы;

– определить даты инструктажа участников рабочей группы; 4) назначить контролера качества;

5) изучить замечания и рекомендации для аудита с прошлого года, результаты оказания других услуг этому клиенту; 6) запланировать сроки работы с учетом:

– проведения инвентаризаций (если применимо);

– рассылки внешних подтверждений;

– проверок качества;

– срока предоставления итогового варианта отчетности

аудируемым лицом;

– графика взаимодействия с руководством и ЛОКУ;

– взаимодействия с другими аудиторами;

– взаимодействия с внутренними аудиторами;

– взаимодействия со специализированными организация-ми, если применимо (см. п. 7.8 «Особенности аудита субъекта, использующего обслуживающую организацию»);

– встреч рабочей группы/групп.

По итогам оценки рисков сроки могут уточняться с учетом:

– общего уровня существенности;

– уровней существенности для отдельных статей, групп

операций (если установлены);

151

– определения областей повышенного риска, значительных

рисков, проблемных ситуаций;

– решения о необходимости тестирования средств внутреннего контроля, результатов тестирования средств внутреннего

контроля в прошлые периоды;

– изменений в отрасли, нормативных правовых актах;

– дополнительных запросов клиента;

7) рассчитать смету задания;

8) проверить, что договор оказания аудиторских услуг подписан, и отметить его особые условия.

На этапе оценки рисков следует:

1) сформировать (обновить) постоянный файл – досье клиента;

2) выполнить аналитический обзор отчетности для предварительного выявления рисковых областей;

3) собрать информацию для понимания аспектов, требуемых МСА 315 (пересмотренным, 2019 г.), при необходимости

выполнить дополнительные запросы, аналитические процедуры, провести инспектирование (см. п. 6.3 «Выявление и оценка

рисков существенного искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности»);

4) дополнительно оценить необходимость использования

работы третьих лиц (внутренних аудиторов, других аудиторов, экспертов);

5) оценить возможные проблемы с непрерывностью деятельности клиента;

6) оценить риск существенных искажений на уровне бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом;

7) оценить риск существенных искажений по предпосылкам;8) выделить значимые риски существенных искажений; 9) оценить риски недобросовестных действий.

В рамках ответной реакции следует выполнить: 1) процедуры общего характера в ответ на оцененные риски

(см. п. 6.4 «Ответная реакция аудитора на оцененные риски»); 2) анализ входящих остатков и сопоставимой информации; 152

3) дальнейшие аудиторские процедуры по сегментам (детальные тесты, тесты средств контроля, аналитические процедуры);

4) проверку актуальности оценки рисков существенных искажений, уровней существенности (при необходимости пересмотреть их);

5) анализ событий после отчетной даты;

6) анализ взаимоувязки показателей форм отчетности; 7) анализ раскрытий в отчетности.

К завершающим процедурам относятся:

1) передача клиенту информации о выявленных искажениях; 2) проверка итогового варианта отчетности;

3) получение письма-представления от клиента (см. п. 7.4

«Письменные заявления клиента как источник аудиторских

доказательств»);

4) подготовка аудиторского заключения и конфиденциального отчета (письменной информации);

5) формирование аудиторского файла;

6) проверка качества контролером.

6.9. Оценка искажений бухгалтерской (финансовой) отчетности, обнаруженных в ходе аудита

Целями аудитора, согласно МСА 450 «Оценка искажений, выявленных в ходе аудита», является оценка влияния выявленных

искажений на аудит и влияния неисправленных искажений на

бухгалтерскую (финансовую) отчетность.

Искажения – расхождение между суммой, классификацией, представлением, раскрытием информации в бухгалтерской

(финансовой) отчетности и суммой, классификацией, представлением, раскрытием информации, требуемыми в соответствии с применимой концепцией подготовки отчетности.

Искажения являются следствием недобросовестных действий или ошибок.

Неисправленные искажения – искажения, информация о которых накоплена аудитором в ходе аудита, но не исправленные.

153

Аудитор обязан при проведении аудита накапливать информацию об искажениях отчетности, кроме информации о

явно незначительных искажениях. Аудитор может установить

минимальную величину искажения для накопления информации. Информация об искажениях меньше этой величины не

накапливается. Считается, что совокупность таких явно незначительных искажений совершенно точно не может существенно повлиять на отчетность.

Аудитор должен определить, есть ли необходимость в пересмотре общей стратегии аудита и плана аудита в следующих

случаях:

– на основе выявленных фактов можно предположить, что

существуют и другие искажения, которые в совокупности с теми, информация о которых накоплена, будут существенными;

– совокупность искажений, информация о которых уже накоплена, приближается к установленному уровню существенности.

Аудитор должен своевременно сообщать руководству аудируемого лица соответствующего уровня накопленную в ходе

аудита информацию об искажениях отчетности, если только

это не запрещено законами или другими нормативными правовыми актами.

Если по просьбе аудитора руководство аудируемого лица

изучило информацию о сальдо, операциях по счетам, раскры-тиях в отчетности и внесло необходимые исправления, аудитор

выполняет дополнительные аудиторские процедуры для того, чтобы выяснить, устранены ли искажения.

Если руководство отказывается устранить все или некоторые искажения, о которых сообщил аудитор, он должен выяснить причины этого и принять их во внимание при формировании суждения существенности искажений отчетности.

Прежде чем определить эффект от искажений, аудитор должен еще раз оценить приемлемость установленного уровня существенности. Если уровень существенности следует снизить, аудитор должен определить, дали ли уже выполненные аудиторские процедуры достаточные надлежащие аудиторские доказательства для выражения аудиторского мнения.

154

Аудитор должен определить, являются ли неисправленные

искажения существенными по отдельности и в совокупности.

При этом он рассматривает характер и величину искажений и

то, каким образом эти искажения могут повлиять на оценку достоверности показателей за предшествующие периоды.

Аудитор должен сообщать ЛОКУ о неисправленных искажениях и их влиянии на аудиторское мнение, если только это не

запрещено законами или другими правовыми актами. Аудитор

должен сообщить о каждом существенном неисправленном искажении и высказать просьбу об их устранении.

Аудитор должен запросить у руководства аудируемого лица

и, если уместно, у ЛОКУ письменное подтверждение того, что

они считают эффект от неисправленных искажений как по отдельности, так и в совокупности несущественным для отчетности в целом. При этом краткое описание этих искажений должно быть приложено или включено в текст письменного подтверждения.

На мнение аудитора об отчетности влияют неисправленные

существенные искажения.

Аудитор должен отразить в рабочей документации:

– величину, ниже которой искажения считаются явно не-значительными;

– информацию об искажениях, накопленную в ходе аудита, а также информацию о том, были ли они исправлены;

– вывод аудитора о том, являются ли неисправленные искажения существенными по отдельности и в совокупности.

6.10. Исправление ошибок в бухгалтерском и налоговом учете

6.10.1. Понятие и исправление ошибок в бухгалтерском учете

и отчетности

Правила исправления ошибок и раскрытия информации

об ошибках в бухгалтерском учете и отчетности организаций, составленной по российским стандартам бухгалтерского учета

(РСБУ), кроме кредитных организаций и организаций бюджет-ной сферы, установлены Положением по бухгалтерскому учету

155

«Исправление ошибок в бухгалтерском учете и отчетности»

(ПБУ 22/2010).

Согласно п. 2 ПБУ 22/2010 ошибка – это неправильное отражение (неотражение) фактов хозяйственной жизни в бухгалтерском учете, бухгалтерской (финансовой) отчетности организации. Ошибка может быть обусловлена, в частности:

– неправильным применением нормативных правовых актов по бухгалтерскому учету;

– неправильным применением учетной политики организации;

– неточностями в вычислениях;

– неправильной классификацией или оценкой фактов хозяйственной деятельности;

– неправильным использованием информации, имеющей-

ся на дату подписания бухгалтерской отчетности;

– недобросовестными действиями должностных лиц организации.

Не являются ошибками неточности или пропуски в отра-жении фактов хозяйственной жизни в бухгалтерском учете, бухгалтерской (финансовой) отчетности организации, выявленные при получении новой информации, которая не была

доступна организации на момент отражения или неотражения

таких фактов.

Ошибка признается существенной, если она в отдельности

или в совокупности с другими ошибками за один и тот же отчетный период может повлиять на экономические решения пользователей, принимаемые ими на основе бухгалтерской (финансовой) отчетности, составленной за этот отчетный период.

Существенность ошибки организация определяет самостоятельно, исходя из величины и характера соответствующих

статей бухгалтерской (финансовой) отчетности.

В МСА искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности

рассматриваются как следствия ошибок и недобросовестных

действий. Ошибкой считается непреднамеренное искажение

в бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе неотражение какого-либо числового показателя или нераскрытие

какой-либо информации. Недобросовестные действия – дей-156

ствия, совершенные обманным путем одним или несколькими

лицами из числа ЛОКУ, руководства, работников аудируемого

лица и (или) иными лицами для извлечения незаконных выгод.

Согласно п. 4 ПБУ 22/2010 все выявленные ошибки и их по-Согласно п. 4 ПБУ 22/2010 все выявленные ошибки и их последствия

следствия подлежат обязательному исправлению. Порядок их

исправления

подлежат

зависит

обязательному о т сочетания

исправлению. следующих

Порядок их

обстоят

исправления ельств

зависит

(рис.

от 6.18).

сочетания следующих обстоятельств (рис. 6.18).

Порядок

Существен-

исправле-

Период

ность /

ния

выявления

несуще-

ошибок в

ошибок

ственность

бухгал-

ошибок

терском

учете



Рис

Р .

ис. 6.18.

6.18 .Обстоятельст

Обстоятель ва

с , от

тва, которых

от кот зависит порядок

орых зависит



порисправления ошибок

ядок исправления

в бухг

ошибок в балтерск

ухгалт ом учете

ерск



ом учете



Ошибка отчетного года, выявленная до окончания этого года, Ошибка отчетного года, выявленная до окончания этого года, ис-исправляется записями по соответствующим счетам бухгал-правляется записями по соответствующим счетам бухгалтерского учета, в

терского учета, в которых она присутствует, в том месяце от-которых

четног она

о го присутствует

да, в кот

, в том месяце

ором выявлена.отчетного года, в котором выявле-

на. Ошибка отчетного года, выявленная после окончания этого

года, но до даты подписания бухгалтерской (финансовой) отчет-Ошибка отчетного года, выявленная после окончания этого года, но

ности за этот год, исправляется записями по соответствую-до даты подписания бухгалтерской (финансовой) отчетности за этот

щим счетам бухгалтерского учета за декабрь года, за который

с год

ос , исправля

тавляет ет

ся ся

г

о записями

довая б по соот

ухгалт ветствующи

ерская

м счет

(финанс ам бухгалтерского

овая) отчетнос

ть.

учета

Сог за декабрь

ласно ч. 8 с года

т. ,

13 за

Фекоторый составля

дерального

ет

зак ся годовая

она «О б бухгалтерская

ухгалтерск

(

ом фи

у -

че-

нансовая

те» б

) отчетность

ухгалт

.

ерская Согласно

(финансч. 8 ст.

овая) 13

от Федерального

четность с закона

читает «О

ся бухгал

сос

-

тав-

ленной после подписания ее руководителем экономического

терском учете» бухгалтерская (финансовая) отчетность считается состав-субъекта.

ленной после подписания

Существенные

ее рук

ошибки, оводителем эко

выявленные номи

пос че

ле ского субъект

даты

а.

подписания

бу

Существ

хгалтерск енные

ой

ошибки

(финанс , выявленные

овой)

после

отчетности даты

,

подписа

исправляю н т ия

ся бухг

в с ал-

ле-

терской (финансовой

дующем порядке: ) отчетности, исправляются в следующем порядке: 1. Существенная ошибка предшествующего отчетного года, 1) существенная ошибка предшествующего отчетного года, выявлен-выявленная после даты подписания бухгалтерской (финансо-ная после даты подписания бухгалтерской (финансовой) отчетности за этот

вой) отчетности за этот год, но до даты утверждения такой от-год, но до

четностидаты

,

утвержд

исправляет ени

ся я такой отче

записями тности

по соо , исправляется

тветс

записями

твующим с



четам

по

б соотв

ухгалт етств

ерскую

ог щи

о м

у счет

чета ам

за бухгалтерского

декабрь го учета

да, за за

к одекабрь

т



орый года

сос , за кото-

тавляет-

рый составляется отчетность. Если отчетность была представлена польз 157

ова-



168

ся отчетность. Если отчетность была представлена пользователям, то она подлежит замене на пересмотренную. В пересмотренной отчетности раскрывается информация о том, что

данная отчетность заменяет первоначально представленную, а

также об основаниях составления пересмотренной отчетности.

Пересмотренная отчетность представляется во все адреса, в которые была представлена первоначальная отчетность.

В соответствии с п. 11 ч. 1 ст. 48 Федерального закона «Об

акционерных обществах» утверждение годовой бухгалтерской

(финансовой) отчетности акционерных обществ относится к

компетенции общего собрания акционеров, если уставом общества решение этих вопросов не отнесено к компетенции совета директоров (наблюдательного совета) общества. Годовое

общее собрание акционеров проводится в сроки, устанавлива-емые уставом общества, но не ранее чем через два месяца и

не позднее чем через шесть месяцев после окончания финансового года (ч. 1 ст. 47 Федерального закона «Об акционерных

обществах»).

Согласно п. 6 ч. 2 ст. 33 Федерального закона «Об обществах

с ограниченной ответственностью» утверждение годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности таких обществ относится

к компетенции общего собрания участников. В соответствии

со ст. 34 этого закона уставом общества должен быть определен срок проведения очередного общего собрания, на котором

утверждаются годовые результаты деятельности общества. Это

собрание должно проводиться не ранее чем через два месяца и

не позднее чем через четыре месяца после окончания финансового года.

2. При исправлении существенной ошибки предшествующего отчетного года, выявленной после даты утверждения отчетности за этот год, утвержденная отчетность не подлежит

пересмотру, замене и повторному представлению пользователям.Ошибка исправляется записями по соответствующим счетам в текущем отчетном периоде, при этом корректировка финансового результата сальдированно относится на счет учета

нераспределенной прибыли (непокрытого убытка): увеличе-158

ние накопленной прибыли (уменьшение накопленного убытка) отражается по кредиту счета 84 «Нераспределенная прибыль

(непокрытый убыток)», обратная корректировка – по дебету

указанного счета.

Кроме того, делается пересчет сравнительных показателей бухгалтерской (финансовой) отчетности – показателей за

предшествующий период (предшествующие периоды). Такой

пересчет не выполняют, когда невозможно установить связь

ошибки с конкретным периодом или невозможно определить

влияние ошибки на предшествующие отчетные периоды.

Пересчет сравнительных показателей (ретроспективный

пересчет) – это такое исправление показателей отчетности, как

если бы ошибка предшествующего отчетного периода никогда

не была допущена.

Ретроспективный пересчет производится в отношении

сравнительных показателей начиная с того предшествующего

периода, представленного в отчетности за текущий отчетный

год, в котором была допущена соответствующая ошибка. Если

существенная ошибка была допущена до начала самого раннего из представленных в отчетности предшествующих отчетных

периодов, корректировке подлежат вступительные сальдо по

соответствующим статьям активов, обязательств и капитала на

начало самого раннего из представленных отчетных периодов.

Если определить влияние существенной ошибки на предшествующие отчетные периоды, представленные в отчетности, невозможно, организация должна скорректировать вступи-тельное сальдо по соответствующим статьям на начало самого

раннего из периодов, пересчет за который возможен. Влияние

существенной ошибки на предшествующий отчетный период

определить невозможно, если требуются сложные или многочисленные расчеты, при выполнении которых невозможно выделить информацию, свидетельствующую об обстоятельствах, существовавших на дату совершения ошибки, или необходимо

использовать информацию, полученную после даты утверждения отчетности за такой период.

Организации, которые вправе применять упрощенные

способы ведения бухгалтерского учета, могут исправлять су-159

щественную ошибку предшествующего отчетного года, выявленную после утверждения бухгалтерской (финансовой) отчетности за этот год, записями по соответствующим счетам в том

месяце отчетного года, в котором выявлена ошибка, без ретро-спективного пересчета. При этом прибыль или убыток, возникшие при исправлении такой ошибки, отражаются в составе

прочих доходов или расходов текущего отчетного периода вне

зависимости от того, в основной ли или прочей деятельности

необходима корректировка. Корректировочная прибыль отражается по кредиту счета 91 «Прочие доходы и расходы», убыток – по дебету указанного счета.

Несущественные ошибки, выявленные после даты подписания

бухгалтерской (финансовой) отчетности, исправляются записями по соответствующим счетам в том месяце отчетного года, в котором выявлена ошибка. Прибыль или убыток, возникшие

в результате ее исправления, отражаются в составе прочих доходов или расходов текущего отчетного периода.

6.10.2. Исправление ошибок в налоговом учете и отчетности

Согласно ч. 1 ст. 54 НК РФ при обнаружении ошибок в исчислении налоговой базы, относящихся к прошлым налоговым

(отчетным) периодам, в текущем периоде перерасчет налоговой базы и суммы налога производится за период, в котором

были совершены эти ошибки. Налогоплательщик вправе провести перерасчет налоговой базы и суммы налога за налоговый

(отчетный) период, в котором выявлены ошибки, относящиеся

к прошлым периодам, в случаях:

– невозможности определения периода совершения ошибок;

– когда допущенные ошибки привели к излишней уплате

налога.

Согласно ч. 1 ст. 81 НК РФ при обнаружении налогоплательщиком в поданной им налоговой декларации факта неотражения или неполноты отражения сведений, а также ошибок, приводящих к занижению суммы налога, налогоплательщик обязан представить в налоговый орган уточненную налоговую декларацию. При обнаружении налогоплательщиком в подан-160

ной им налоговой декларации недостоверных сведений, а также ошибок, не приводящих к занижению суммы налога, налогоплательщик вправе представить в налоговый орган уточненную налоговую декларацию.

Согласно ч. 5 ст. 81 НК РФ уточненная налоговая декларация

(расчет) представляется в налоговый орган по форме, действо-вавшей в налоговый период, за который вносятся изменения.

В соответствии с ч. 6 ст. 81 НК РФ при обнаружении налоговым агентом в поданном им в налоговый орган расчете факта

неотражения или неполноты отражения сведений, а также

ошибок, приводящих к занижению или завышению суммы налога, подлежащей перечислению, налоговый агент обязан внести необходимые изменения и представить в налоговый орган

уточненный расчет.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. В чем суть риск-ориентированного подхода к аудиту?

Каковы предпосылки его появления? Какие основные этапы

включает риск-ориентированный аудит?

2. В чем заключается аудиторский риск? Каковы основные

причины его наличия?

3. Для каких сторон, участвующих в процессе выпуска, аудита и использования бухгалтерской (финансовой) отчетности, должен обеспечиваться приемлемый уровень аудиторского риска? Кто обеспечивает такой приемлемый уровень?

4. Из каких компонентов состоит аудиторский риск?

5. Приведите примеры факторов риска существенного искажения на уровне бухгалтерской (финансовой) отчетности.

6. Что такое предпосылки в аудите? Как они классифицированы в МСА 315 (пересмотренном, 2019 г.) «Выявление и оценка рисков существенного искажения»?

7. Что представляет собой сегмент (раздел) аудита? Какие

сегменты аудита называются значимыми?

8. В чем состоит пообъектный подход к выделению сегментов (разделов) аудита?

9. Как выделить сегменты (разделы) аудита на основе

циклического подхода?

161

10. В чем Вы видите достоинства и недостатки пообъектного и циклического подходов к выделению сегментов аудита?

11. Из каких компонентов состоит риск существенных искажений на уровне предпосылок? Обязательна ли оценка аудитором каждого из них?

12. Для чего аудитору оценивать риск существенных искажений на уровне бухгалтерской (финансовой) отчетности и

уровне предпосылок?

13. Какие виды аудиторских процедур должны быть выполнены на этапе оценки рисков?





14. Какие риски в составе рисков существенных искажений


должны быть обязательно выделены и оценены аудитором?

15. Какие аспекты деятельности клиента и среды ее ведения должен понимать аудитор, выполнив процедуры оценки

рисков?

16. Что такое общая и целевая ответная реакция аудитора

на риски существенных искажений?

17. Как называются и классифицируются аудиторские процедуры, выполняемые на этапе ответной реакции на риски?

Какие из них обязательны? Какие выполняются по профессиональному суждению аудитора?

18. Какую цель должен достичь аудитор, реализовав ответную реакцию на риски существенных искажений?

19. Какие искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности считаются существенными?

20. В каких двух аспектах оценивается существенность искажений? Приведите пример, когда оценка существенности искажения может быть выполнена только в одном аспекте.

21. Что такое уровень существенности? Как его использовать, оценивая существенность искажения?

22. Какие уровни существенности обязан установить аудитор? Какой уровень существенности может быть им установлен

по его профессиональному суждению?

23. Как при проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности аудитор использует уровень (уровни) существенности, установленные учетной политикой аудируемого лица?

162

24. Какие документы обязательно составляются аудитором

при планировании аудита и в чем состоят отличия в их содержании? Обязан ли аудитор согласовывать их содержание с руководством клиента и ЛОКУ? Что может привести к пересмотру

их первоначальных вариантов?





25. Специалисты каких категорий включаются в рабочую


группу аудиторского проекта? Как между ними распределяются рабочие обязанности?

26. Перечислите основные работы, которые необходимо выполнить на этапах организации работы над аудиторским проектом, оценки рисков, ответной реакции на риски и завершения проекта?

27. Что в МСА называется искажением отчетности?





28. В чем разница между ошибками и недобросовестными


действиями исходя из МСА?

29. Что такое явно незначительные искажения?

30. Какие искажения влияют на мнение аудитора о бухгалтерской (финансовой) отчетности?

31. Каковы обязанности аудитора по фиксации и накопле-нию информации об искажениях в отчетности клиента?





32. Разъясните обязанности аудитора по информированию


руководства и ЛОКУ об искажениях в отчетности.





33. Какое письменное подтверждение аудитору необходимо


получить от клиента, если в его отчетности имеются неисправленные искажения?

34. Опираясь на ст. 81 и 54 НК РФ (часть первая), ответьте на

следующие вопросы:

34.1. В каких случаях налогоплательщик обязан исправлять

ошибки в исчислении налоговой базы?

34.2. За какой отчетный (налоговый) период делается перерасчет?

34.3. По какой форме составляется уточненная налоговая

декларация (расчет)?

35. Чем отличаются трактовки понятия «ошибка» в ПБУ

22/2010 и МСА 450?

36. Какие ошибки в бухгалтерском учете подлежат исправлению в соответствии с ПБУ 22/2010?

163

37. Как и когда утверждается годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность общества с ограниченной ответственностью

в соответствии с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью»?

38. Как и когда утверждается годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность акционерных обществ в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах»?

ЗАДАНИЯ

Задание 6.1

Представьте в порядке, соответствующем требованиям

МСА, такие работы по проведению аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности, как:

– передача клиенту информации о выявленных искажениях, проверка итогового варианта отчетности, получение

письма-представления от клиента, подготовка аудиторского

заключения и конфиденциального отчета (письменной информации), формирование аудиторского файла и проверка качества контролером;

– определение состава рабочей группы, определение объема предварительного содержания работ, расчет сметы аудита, подписание договора;

– дополнение досье клиента, аналитический обзор отчетности для предварительного выявления рисковых областей, сбор

информации для понимания аспектов, требуемых МСА 315 (пересмотренным, 2019 г.);

– оценка риска существенных искажений на уровне бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом и по предпосылкам

по сегментам, в том числе значимых рисков и рисков недобросовестных действий;

– выполнение дальнейших аудиторских процедур по сегментам (детальные тесты, тесты средств контроля, аналитические процедуры);

– проверка актуальности оценки рисков существенных искажений, уровней существенности, анализ событий после отчетной даты, анализ взаимоувязки показателей форм отчетности, анализ раскрытий в отчетности;

164

– определение особенностей аудита (состав отчетности, концепция ее подготовки, отраслевые требования и др.) и выполнение процедур принятия клиента и задания по аудиту к

исполнению.

Задание 6.2

На основании информации в сценарии (https://eak-rus.ru/

files/2022/kz3_2022.pdf), предлагаемом ЕАК в качестве обучающего примера, идентифицируйте факторы следующих рисков, которые могут отрицательно сказаться на способности аудируемого лица непрерывно продолжать деятельность:

– рыночных;

– страновых;

– репутационных;

– снижения платежеспособности и финансовой устойчивости.Выявленные факторы данного риска подтвердите результатами экономического анализа.

Задание 6.3

В Государственном информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности (ГИР БО; https://bo.nalog.ru/) выберите бухгалтерскую (финансовую) отчетность действующей организации, составленную в неупрощенном формате. На

ее основе:

– предварительно оцените финансовые риски и, если применимо, риски существенного искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности;

– выделите сегменты аудита на основе пообъектного подхода;

– выделите сегменты аудита на основе циклического подхода;

– в любом из выбранных сегментов выберите:

а) одно из соответствующих ему сальдо счета (группу сальдо) и одну предпосылку в отношении этого сальдо (группы

сальдо);

б) типовую для него операцию и одну предпосылку в отношении этой операции.

165

Приведите примеры факторов, связанных с выбранными

предпосылками неотъемлемого риска и риска средств контроля.

Решение представьте:

– гиперссылкой на бухгалтерскую (финансовую) отчетность

на интернет-сайте ГИР БО (https://bo.nalog.ru/);

– оценкой рисков;

– перечнем сегментов аудита, составленным на основе пообъектного подхода;

– перечнем сегментов аудита, составленным на основе циклического подхода;

– указанием сегмента, соответствующих ему сальдо счета (группы взаимосвязанных сальдо), операции, предпосылок

и примерами факторов неотъемлемого риска и риска средств

контроля.

Задание 6.4

Выполните задание, аналогичное заданию 6.3, на примере экономического субъекта, в котором Вы проходите произ-водственную практику, используя для решения не только его

бухгалтерскую (финансовую) отчетность, но и оборотно-сальдовую ведомость по всем счетам бухгалтерского учета за отчетный год.

Задание 6.5

В ГИР БО (https://bo.nalog.ru/) выберите бухгалтерскую

(финансовую) отчетность действующего прибыльного произ-водственного предприятия. На ее основе рассчитайте общий

уровень существенности в соответствии со следующими указаниями:

– если наблюдается существенная волатильность прибыли

от продаж из-за изменения соотношения выручки и расходов в

основной деятельности за последние три года, определите общий уровень существенности как 0,9 % от выручки за отчетный

год; иначе

– если за последние три года был получен существенный

финансовый результат от разовых прочих операций, определите общий уровень существенности как 5 % от прибыли до налогообложения за отчетный год, при необходимости скорректи-166

рованной на существенный финансовый результат от разовых

прочих операций за этот год; иначе

– определите общий уровень существенности как 5 % от

средней величины прибыли до налогообложения за последние

три года.

Задание 6.6

Опираясь на табл. 6.5, раскройте порядок исправления

ошибок в бухгалтерском учете и бухгалтерской (финансовой) отчетности в следующих ситуациях (1–10) в организациях, не

имеющих права на упрощенный бухгалтерский учет (неупрощ.) и имеющих такое право (упрощ.).

Т а б л и ц а 6.5

Ситуации, для которых ПБУ 22/2010 установлены правила

исправления ошибок в бухгалтерском учете

и бухгалтерской (финансовой) отчетности

Ошибка

Период обнаружения ошибки

Существенная Несущественная

До окончания года, в котором она до- 1 – неупрощ.

2 – неупрощ.

пущена

1 – упрощ.

2 – упрощ.

По окончании года, но до подписания 3 – неупрощ.

4 – неупрощ.

отчетности

3 – упрощ.

4 – упрощ.

После подписания отчетности, но до 5 – неупрощ.

6 – неупрощ.

ее представления пользователям

5 – упрощ.

6 – упрощ.

После представления отчетности

7 – неупрощ.

8 – неупрощ.

пользователям, но до ее утверждения 7 – упрощ.

8 – упрощ.

После утверждения отчетности

9 – неупрощ.

10 – неупрощ.

9 – упрощ.

10 – упрощ.

Задание 6.7

Организация занимается розничной торговлей. В аудируемом периоде расходами по обычной деятельности была непра-вомерно признана стоимость фактически неизрасходованных

на ремонт торгового зала материалов.

Дайте рекомендации по исправлению этой ошибки в бухгалтерском учете и бухгалтерской (финансовой) отчетности

(налоги не учитывать), если:

167

1) ошибка выявлена по окончании отчетного года, но до

подписания годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности; 2) ошибка существенна, выявлена после подписания, но до

утверждения отчетности;

3) ошибка существенна, выявлена после утверждения отчетности;

4) ошибка несущественна, выявлена после подписания отчетности.

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

6.1. Планирование аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности

Вариант 1

Введение





1. Теоретические и правовые основы планирования аудита


1.1. Сущность и основные этапы риск-ориентированного

аудита

1.2. Требования Международных стандартов аудита к пла-нированию аудита

1.3. Рекомендации Министерства финансов Российской Федерации по аудиту бухгалтерской отчетности за [ год]

2. Практика планирования аудита на примере [ организации]

2.1. Формирование общей стратегии аудита

2.2. Составление плана аудита на примере [ сегмент аудита]

Заключение

Список литературы

Приложения

Вариант 2

Введение





1. Теоретические и правовые основы планирования аудита


1.1. Требования Международных стандартов аудита к пла-нированию аудита

1.2. Обзор подходов к определению разделов аудита

2. Практика определения разделов аудита на примере [ организации]

168

2.1. Пообъектный подход

2.2. Циклический подход

Заключение

Список литературы

Приложения

6.2. Оценка существенности в аудите

Введение





1. Теоретические, правовые и методические основы оценки


существенности аудитором


1.1. Понятие существенности информации в бухгалтерской

(финансовой) отчетности. Требования Международных стандартов аудита к оценке существенности

1.2. Обзор методических подходов к оценке существенности в аудите





2. Практика оценки существенности в аудите на примере


[ организации]

2.1. Выбор базового показателя (базовых показателей).

Определение и использование общего и рабочего уровней существенности

2.2. Оценка существенности искажений в качественном

аспекте

Заключение

Список литературы

Приложения

6.3. Анализ финансового состояния аудируемого лица

на этапе оценки рисков

Введение

1. Теоретические, правовые и методические основы проведения анализа финансового состояния аудируемого лица на

этапе оценки рисков

1.1. Требования Международных стандартов аудита к оценке рисков существенного искажения

1.2. Обзор методических подходов к анализу финансового

состояния аудируемого лица

169

2. Практика анализа финансового состояния аудируемого

лица на этапе оценки рисков на примере [ организации]

2.1. [Анализ состава и структуры активов и источников их

формирования]

2.2. [Анализ и оценка платежеспособности и финансовой

устойчивости]

2.3. [Анализ финансовых результатов и рентабельности деятельности]

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 7

АУДИТОРСКИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА

7.1. Понятие и источники получения аудиторских доказательств

Согласно МСА 500 «Аудиторские доказательства» целями

аудитора являются разработка и выполнение аудиторских процедур, позволяющих получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства с целью формулирования обоснованных выводов, необходимых для выражения мнения аудитора.

Аудиторские доказательства – это вся информация, используемая аудитором для формирования выводов, на которые

опирается его мнение, а в некоторых случаях и ее отсутствие

(например, отсутствие доказательств наличия существенных

искажений в отчетности).

Для обеспечения разумной уверенности аудитор должен

собрать достаточные надлежащие аудиторские доказательства. Достаточность представляет собой количественную

меру аудиторских доказательств. Надлежащий характер – это

качественная характеристика аудиторских доказательств, обо-значающая их уместность и надежность для формирования выводов, доказательную силу. Аудитор пользуется как внутренними, так и внешними (общедоступными и конфиденциальными) источниками аудиторских доказательств. Внутренние источники аудиторских доказательств относятся не только к системе

бухгалтерского учета клиента, но и к другим составляющим его

информационной системы (рис. 7.1).

Аудиторские доказательства получают в результате проведения процедур принятия клиента на обслуживание и

принятия аудиторского задания к исполнению, результатов

предыдущих аудитов, оказания этому клиенту других услуг, процедур оценки рисков и дальнейших аудиторских процедур (подробнее о них см. п. 6.3 «Выявление и оценка рисков

существенного искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности» и п. 6.4 «Ответная реакция аудитора на оцененные

риски»).

171

Источники аудиторских доказательств

Внешние

Внутренние

Другие элементы

Система

информационной

бухгалтерского

системы организации

учета

Рис. 7.1. Виды источников аудиторских доказательств

Процедуры оценки рисков, тесты средств внутреннего контроля и процедуры проверки по существу по своему содержанию делятся на следующие виды (табл. 7.1).

Т а б л и ц а 7.1

Виды аудиторских процедур

Вид аудиторских

процедур

Содержание аудиторских процедур

Инспектирование

Проверка записей, документов (внешних и вну-

тренних, в бумажной и электронной форме), фи-

зический осмотр активов

Наблюдение

Отслеживание аудитором процесса или процеду-

ры, выполняемой другими лицами

Запрос,

Обращение за предоставлением как финансовой,

так и нефинансовой информации в адрес осве-

домленных лиц как внутри организации, так и за

ее пределами.

в том числе внеш-

Направление третьей стороной аудитору письмен-

нее подтверждение ного ответа на запрос о предоставлении определенной информации

Пересчет

Проверка точности расчетов в документах и запи-

сях

Повторное выпол- Независимое проведение аудитором процедур

нение

или применение контрольных действий, которые

изначально проводились в рамках системы вну-

треннего контроля организации

Аналитические

Оценка финансовой информации путем анализа

процедуры

вероятных взаимосвязей между финансовыми и

нефинансовыми данными

172

Аудируемое лицо при подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности может пользоваться услугами эксперта руководства – физического лица или организации, проводящих

экспертизы в области, отличной от бухгалтерского учета или

аудита. Если аудиторские доказательства будут базироваться

на информации, подготовленной с использованием результатов работы эксперта руководства, аудитору следует оценить

компетентность, полномочия и объективность такого эксперта, понять содержание его работы, оценить уместность использования ее результатов в качестве аудиторских доказательств.

Таким образом, аудитор собирает аудиторские доказательства исходя из следующих требований (рис. 7.2).

Чтобы обеспечить разумную уверенность

в том, что не осталось невыявленных

Зачем?

существенных искажений; иначе констатиру-

ства

ется существенный дефицит аудиторских

ель

доказательств

По профессиональному суждению аудитора.

доказат

В рамках сегментов аудита собираются по

Какие?

предпосылкам (группам предпосылок)

в отношении сальдо и операций по счетам

орские

с соответствующими раскрытиями в отчетности

Аудит

Чтобы снизить аудиторский риск

Сколько?

до приемлемого уровня

Рис. 7.2. Необходимость, объем и содержание

аудиторских доказательств

7.2. Особенности проверки начальных сальдо

при проведении первичного аудита

Цель аудитора, проводящего первичный аудит в соответствии с МСА 510 «Аудиторские задания, выполняемые впервые: остатки на начало периода», – получение достаточных надлежащих аудиторских доказательств:

173

– наличия или отсутствия в начальных сальдо искажений, существенно влияющих на бухгалтерскую (финансовую) отчетность за аудируемый период;

– того, что учетная политика, в рамках которой сформиро-ваны начальные сальдо, последовательно применялась в аудируемом периоде, или ее изменения должным образом учтены и

раскрыты в соответствии с применимой концепцией подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Аудиторское задание называется первичным, если аудит за

предыдущий период не проводился или его проводил аудитор-предшественник – другая аудиторская организация, которую сменил текущий аудитор.

Начальные сальдо – это остатки на счетах бухгалтерского

учета на начало отчетного периода. Начальные сальдо форми-руются на основе сальдо по счетам на конец предыдущего периода и отражают хозяйственные операции и учетную политику предыдущего периода.

Аудитор должен:

1) ознакомиться с самой последней отчетностью клиента и

аудиторским заключением о ней (при их наличии);

2) получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства относительно того, содержат ли начальные сальдо искажения, существенно влияющие на аудируемую отчетность.

Для этого следует:

– проверить, перенесены ли должным образом конечные

сальдо предыдущего периода на начало текущего периода и, в

случае необходимости, правильно ли они скорректированы;

– проверить, отражают ли начальные сальдо применяющу-юся учетную политику;

– в зависимости от обстоятельств выполнить одну или несколько из следующих процедур:

ознакомиться с рабочей документацией аудитора-предшественника;

оценить, предоставляют ли аудиторские процедуры, прово-димые в ходе текущего аудита, аудиторские доказательства в

отношении начальных сальдо (например, оплата дебиторской

174

задолженности, полученная в аудируемом периоде, может подтвердить существование этой задолженности на начало этого

периода);

выполнить специальные аудиторские процедуры для подтверждения начальных сальдо (например, присутствовать при

проведении текущей инвентаризации запасов и рассчитать

изменение их величины обратно к началу периода; получить

подтверждения от третьих лиц).

Если в результате осуществления всех аудиторских процедур аудитор не получил достаточных надлежащих аудиторских

доказательств в отношении начальных сальдо, аудиторское

заключение будет содержать мнение с оговоркой или отказ от

выражения мнения.

Когда начальные сальдо существенно искажены и результаты этих искажений не отражены должным образом в учете и не

раскрыты в отчетности, аудитор выражает мнение с оговоркой

или отрицательное мнение.

Если учетная политика отчетного года не применялась к начальным сальдо и изменения в ней не были должным образом

отражены и раскрыты, аудитор выражает мнение с оговоркой

или отрицательное мнение.

В том случае, когда аудиторское мнение об отчетности за

предыдущий год было модифицировано, аудитор должен рассмотреть влияние этого факта на текущий аудит. Если модифи-кация мнения за предыдущий год остается уместной, значимой

и существенной для текущего периода, аудитор соответственно

модифицирует свое аудиторское мнение.

7.3. Аудит оценочных значений

Цель аудитора в отношении оценочных значений в соответствии с МСА 540 (пересмотренным) «Аудит оценочных значений и соответствующего раскрытия информации» – получить

достаточные надлежащие аудиторские доказательства обоснованности оценочных значений и соответствующих раскрытий, включенных в бухгалтерскую (финансовую) отчетность, исходя

из применимой концепции ее подготовки.

175

Оценочными значениями являются показатели, величины

которых определены приблизительно в силу невозможности

получения точных значений, например обесценение запасов, дебиторской задолженности, финансовых вложений, основных

средств, амортизационные отчисления, резервы на выполнение гарантийных обязательств.

Проводя процедуры оценки рисков, аудитор должен достичь

понимания следующего:

1) событий, операций, которые приводят к необходимости

признания, изменения оценочных значений;

2) требований применимой концепции подготовки отчетности в отношении оценочных значений, включая то, как они

должны применяться в контексте деятельности клиента; 3) регуляторных требований, влияющих на оценочные значения;

4) характера оценочных значений и соответствующих раскрытий, включения которых в отчетность аудитор ожидает от

организации, исходя из понимания им вопросов (1)–(3); 5) характера и степени надзора и корпоративного управления, которые в организации относятся к процессу подготовки

бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе и применительно к оценочным значениям;

6) как руководство клиента определяет потребности в специальных знаниях и навыках в отношении оценочных значений и

применяет их, включая использование эксперта руководства; 7) как в процессе оценки рисков в организации выявляются

риски, связанные с оценочными значениями, и предпринимаются соответствующие меры для их снижения;

8) информационной системы клиента, относящейся к оценочным значениям, включая:

– то, как информация, относящаяся к оценочным значениям и соответствующему раскрытию информации для значительных видов операций, остатков по счетам или раскрываемой информации, проходит через информационную систему

клиента;

– как руководство при определении оценочных значений

выбирает используемые допущения, исходные данные, пони-176

мает уровень неопределенности оценки, в том числе путем

рассмотрения диапазона возможных результатов расчета, ре-агирует на неопределенность оценки, включая выбор точечной

оценки и соответствующей информации для раскрытия в отчетности;

9) средств контроля в компоненте «Контрольные действия»

системы внутреннего контроля, имеющих отношение к определению и раскрытию оценочных значений (см. п. 5.4 «Информирование о недостатках внутреннего контроля лиц, отвечающих

за корпоративное управление, и руководства организации»); 10) как руководство проверяет фактические результаты

предыдущих оценочных значений и какие меры принимает по

результатам такой проверки.

Кроме того, на этапе оценки рисков аудитор должен:

– выполнить обзорную проверку последующих событий, позволяющих определить фактические значения показателей, которые в предшествующем периоде определялись оценочно, и фактов пересмотров оценочных значений, отраженных в

предыдущей отчетности, в аудируемом периоде;

– определить, требуются ли аудитору специальные знания и

навыки для оценки рисков существенного искажения оценочных значений, разработки и реализации ответной реакции на

них.При выявлении и оценке рисков существенного искажения

в отношении оценочного значения аудитор должен учитывать:

– насколько оценочное значение подвержено неопределенности оценки;

– насколько сложность, субъективность или другие факторы

неотъемлемого риска влияют на выбор и применение метода, допущений и исходных данных при расчете оценочного значения или выбор его точечной оценки.

Аудитор должен определить, является ли какой-либо из

таких рисков существенного искажения значительным. Если

аудитор установил, что значительный риск существует, он

должен:

– идентифицировать средства контроля, разработанные в

ответ на этот риск;

177

– оценить, были ли такие средства контроля разработаны

эффективно;

– определить, были ли они внедрены.

На этапе ответной реакции аудитор должен выполнить

дальнейшие аудиторские процедуры, отвечающие оцененным

рискам существенных искажений. Они должны включать одно

или несколько следующих действий (рис. 7.3).

Направления проверки оценочных значений на этапе

ответной реакции

Получение аудиторских

доказательств

Тестирование

Точечная или

в отношении событий,

расчета руковод-

диапазонная

произошедших

ством оценочного оценка аудитором

до даты аудиторского

значения

оценочных

заключения

значений

Рис. 7.3. Действия аудитора по проверке оценочных значений: этап ответной реакции

Аспекты, которые должны быть охвачены дальнейшими

процедурами, представлены в табл. 7.2.

На этапе ответной реакции аудитор тестирует средства внутреннего контроля клиента, если ожидает, что они функцио-нируют эффективно, или одних только процедур проверки по

существу недостаточно. Если аудитор выполняет только процедуры проверки по существу, они должны включать детальное

тестирование.

Аудитор должен оценить:

– имеют ли суждения и решения, принятые руководством

при расчете оценочных значений, включенных в отчетность, даже если они по отдельности являются обоснованными, признаки возможной предвзятости. При их выявлении аудитор

должен оценить последствия для аудита. Если имеется намерение ввести в заблуждение, предвзятость руководства носит

характер недобросовестных действий;

178

.2

-



-

- - - -

-

че

ма

ле яв

ль

ли

на

жную

при

явля

тся

они

пос чета,

резу

л и ц а 7

при

ой оценки

концепции изменения; возмо

ли

рас

дат

о

являю

тся

дения

Т а б

жащими с у

ег

ли

допущений,

ле

на

суж це

тировки

применимо,

данных

ода,

являю

ли ли

и

де ли ес коррек

ельных

обытием и

применимой жащими мет

ходных

применимо,

ле

мо в)

ис

ду с

т ли

сте

одом

ли

над

и

очными и над ж

ек

мет

тура

ес

ук ствах,

ствам;

и,

ты

ли выборе

тат д ме

применялись

ствую

конт тся

а) стр ель

ель

дос

в

при

твет

то ли ет тоят соо тоят допущений

жащими

ства

урами в отношении оценочных значений

2

ств

являю

выбранным

обс г)

ле

ель

жащим

с

ству

ли,

ствах в перио ель

ле

над

твет

де

ельных

ель

над

льзованные

ствии

лирование,

тва;

де

мо

Оцениваемые аспек

доказат

соо

дс

тоят доказат

од применимо,

льзованные при выборе значит

твет

мо

жившимся обс

конкретных

значит

ть

ло

ово

мет ли испо

соо

в

ть

допущения

ук

орские

ес

в

ода оценки.

испо р

тнос

и,

жное

льные допущения:

тва;

изменения

тнос

ть

дит

ти дения, дс

сло

чета и с

ос

четы

применимо, жащей

о мет

суж

ся

лос

ельные

дения,

ово

ли ле

це

уж

на умес

рас

ет

ления оценочного значения: выбранный

ук

ес над

ли рас

двзят

такие ау

р ли точными;

жащими

ли

о изменения в обс

ли отчетнос т ли

льзу б)

ле

значит

т ли с

ли

ть ся

чт

она

ся

ос

ли це

ли

испо

над

тся о,

дят

ли

де

ельно,

тся жащим их изменения;

жную пре

тог

ли

ут повлиять

отовки

да

ся

льзованные значите

дг

двзят

ле

тся

Являю том мог

Методы опреде – являет по – указываю пре – прово тематически – ког доват ляет ю тата мо – сохранялась менении выбранног Испо являю над – указываю возмо

- - -

ч-

орских тно

чения

прои

чета

лю

хватываемые дальнейшими аудиторскими процед

дит

даты ау

о

твия

1

ств в о

до о зак

ейс

твом оцено

Д

ель обытий,

ог

дс

чение ау

дших

спекты,

лу

орск

тирование рас ово о значения

А

По доказат шении с зоше дит

Тес рук ног

179



.2

- - -

-

-

-

- -

-

ж

ть

о

7

ис лу

жа

л.

при

над

по

опре

ле

ли

жащи

возмо

жащим

раскры

данные

над леннос

ле

т а б

ле

тся

ствующей

на

для

де

ти.

над

отношении

которые

знаний,

довать

над

тво

в

дс

твет

ходные

информации

допущениям, из

слеть

являю

твом

ово

соо

ств

неопре

ис

ч а н и е

данных,

тчетнос

ходя

дс

ель

рук

или

очными

ис

жнос

ово

тат

информации ли

отовки ти оценки

раскрытия

О к о н

допущениям,

ходных

рук

дг

дос

и

отразить

отовки о

доказат ся

у

возмо

применимо,

ис

б) по

дг

ором как обоснованные;

уг

и

и

ли

леннос

дит

др

ес

жными;

дприняло

допущения

даемые

уг взаимосвязанным

ствующей

де

орских

организации,

и,

выборе

ж

др

пре оценки,

оды,

касающих

ти

твет

оценки

дит

ть

2

или

намерение

при

ау

ерпретированы

соо

мет онцепции по

дтвер

ения,

и

чной

по

ельнос

тво

жащими

тер

тными и наде инт

оценки: леннос

ят

дс

ле

и

точе

ором

допущения

ти де

диапазон:

искаж

значениях, де

ово

над

дит

харак о

льзованные

оценки

тношении неопре

суммы,

тях

рук

ау

о

дита;

поняты

жащей

свой

ствами и оцененные ау

ельные чных лас

тва;

леннос неопре

ли

испо

чной

ле

ель

об

данные

дс данные умес

де

тольк

жащий твенног

ле

оде ау

твий.

сте применимой к

ово

точе

над

ек

значит оцено угих

имеет

дения, ук

данные

понять

над сущес

др

дейс

ходные

р

неопре

льзованные

доказат

ходные

a)

онт

и

т ли

ов ти оценки

угих в

ис

суж ть

твом дс

выбора

диапазон

ть

др

ором в х

ос

обы

для раскрытия в о

испо

ли

т ли

ли ис ходные

ор разрабатывает ли

риск

ствую в

дит

ис

ово

чт тем

ли

орскими очнос

леннос

применимо,

тся

двзят тся ли

рук

пу

тся

дит чает

де

твет

отношении

жащими в к

дит тат

ли

в шаги,

лю

льзованным

ленному плану ходные данные:

ле

жащими их изменения;

ли ау

– соо менялись по ченных ау – ес де Ис – являю ле – указываю ную пре – являю – были образом. Выбор тия щие оценки информации

Являю над Ес – вк ми ау – дос оцененных неопре

-

- о-

дит

диапа

1

чных значе

чная или

Точе зонная оценка ау ром оцено ний

180



.2

- - -

-

-

-

- -

-

ж

ть

о

– остаются ли оценки рисков существенного искажения на

7

ис лу

жа

уровне предпосылок надлежащими, в частности в том случае, л.

при

над

по

опре

ле

ли

жащи

возмо

жащим

раскры

данные

когда были выявлены признаки возможной предвзятости ру-над леннос

ле

т а б

ле

тся

ствующей

ководства;

на

для

де

ти.

над

отношении

которые

знаний,

довать

над

тво

в

– соответствуют ли решения руководства о признании, рас-дс

твет

ходные

информации

допущениям, из

сле

чете, представлении и раскрытии этих оценочных значений в

ть

являю

твом

ово

соо

ств

неопре

ис

ч а н и е

данных,

тчетнос

отчетности применимой концепции ее подготовки;

ходя

дс

ель

рук

или

очными

– получены ли достаточные надлежащие аудиторские дока-ис

жнос

ово

тат

информации ли

отовки

зательства;

ти оценки

раскрытия

О к о н

допущениям,

ходных

рук

дг

дос

и

отразить

отовки о

доказат ся

– являются ли оценочные значения и соответствующее рас-у

возмо

применимо,

ис

б) по

дг

ором как обоснованные;

уг

и

и

крытие информации обоснованными в контексте применимой

ли

леннос

дит

др

ес

жными;

дприняло

допущения

даемые

концепции подготовки отчетности или содержат искажения.

уг взаимосвязанным

ствующей

де

орских

организации,

и,

выборе

ж

Аудитор должен запросить письменные заявления у руко-др

пре оценки,

оды,

касающих

ти

твет

оценки

дит

ть

водства и, если необходимо, ЛОКУ о том, являются ли методы, 2

или

намерение

при

ау

ерпретированы

соо

мет онцепции по

дтвер

ения,

значительные допущения и исходные данные, использованные

и

чной

по

ельнос

тво

жащими

тер

тными и наде инт

оценки: леннос

при расчете оценочных значений и раскрытии соответствую-ят

дс

ле

и

точе

ором

допущения

ти де

щей информации, надлежащими. Аудитор также должен учесть

диапазон:

искаж

значениях, де

ово

над

дит

харак о

льзованные

оценки

тношении неопре

суммы,

необходимость получения заявлений в отношении определен-тях

рук

ау

о

дита;

поняты

жащей

свой

ствами и оцененные ау

ных оценочных значений, в том числе относительно использо-ельные чных лас

тва;

леннос неопре

ли

испо

чной

ле

ель

ванных методов, допущений или исходных данных.

об

данные

дс данные умес

де

тольк

жащий твенног

ле

оде ау

твий.

сте применимой к

Аудитор должен выполнить свои обязанности по комму-ово

точе

над

ек

значит оцено угих

имеет

дения, ук

данные

понять

над сущес

никации с руководством и ЛОКУ в части оценочных значений

др

дейс

ходные

р

неопре

льзованные

доказат

ходные

a)

онт

и

в соответствии с МСА 260 (пересмотренным) «Информацион-т ли

ов ти оценки

угих в

ис

суж ть

твом дс

выбора

диапазон

ть

ное взаимодействие с лицами, отвечающими за корпоративное

др

ором в х

ос

обы

для раскрытия в о

испо

ли

т ли

ли ис ходные

ор разрабатывает ли

риск

управление» (см. п. 5.3) и МСА 265 «Информирование лиц, от-ствую в

дит

ис

ово

чт тем

ли

орскими очнос

леннос

применимо,

тся

двзят тся ли

рук

пу

вечающих за корпоративное управление, и руководства о недо-тся

дит чает

де

твет

отношении

жащими в к

дит тат

ли

в шаги,

лю

статках в системе внутреннего контроля» (см. п. 5.4).

льзованным

ленному плану ходные данные:

ле

жащими их изменения;

ли ау

В аудиторской документации аудитор обязан отразить:

– соо менялись по ченных ау – ес де Ис – являю ле – указываю ную пре – являю – были образом. Выбор тия щие оценки информации

Являю над Ес – вк ми ау – дос оцененных неопре

– понимание аудитором деятельности организации и ее

-

- о-

окружения, в том числе системы внутреннего контроля орга-дит

низации, в аспектах, относящихся к ее оценочным значениям; диапа

– связь между дальнейшими аудиторскими процедурами

1

чных значе

и оцененными рисками существенного искажения на уровне

предпосылок;

чная или

– меры, принятые аудитором в случае, когда руководство не

предприняло надлежащих шагов для понимания и отражения

Точе зонная оценка ау ром оцено ний

неопределенности оценки;

181

– признаки возможной предвзятости руководства в отношении оценочных значений, если такие имеются, и оценку

аудитором их последствий для аудита;

– значительные суждения в отношении того, являются ли

оценочные значения и раскрытие соответствующей информации обоснованными или содержат искажения.

7.4. Письменные заявления клиента

как источник аудиторских доказательств

Письменные заявления – письменные заявления руководства и, если уместно, ЛОКУ, представленные аудитору для подтверждения определенных фактов или подкрепления других

аудиторских доказательств.

Цели аудитора, установленные МСА 580 «Письменные заявления»:

– получить письменные заявления от руководства и, если

уместно, ЛОКУ о том, что, по их мнению, они полностью выполнили свою обязанность по подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности и предоставлению всей необходимой информации аудитору;

– подтвердить другие аудиторские доказательства, относящие к отчетности в целом или отдельным предпосылкам, письменными заявлениями, если это необходимо с точки зрения

аудитора или требуется в соответствии с МСА;

– обеспечить должную ответную реакцию на письменные

заявления руководства и ЛОКУ, а также отказ этих лиц предоставить такие заявления по запросу аудитора.

Аудитору следует запрашивать письменные заявления у тех

представителей руководства аудируемого лица, которые несут

ответственность за бухгалтерскую (финансовую) отчетность и

имеют представление обо всех связанных с ее подготовкой вопросах.

Аудитор должен:

1) получить обязательные письменные заявления от руководства и, если уместно, ЛОКУ (рис. 7.4);

182

Руководство, ЛОКУ выполнили свои

обязанности по подготовке бухгалтерской

(финансовой) отчетности

на основе применимой концепции

Обязательные

письменные

Руководство, ЛОКУ предоставили

заявления

аудитору всю необходимую

в письме-

информацию

представлении

Все факты хозяйственной жизни

зафиксированы в учете и отражены

в отчетности

Рис. 7.4. Обязательные письменные заявления руководства, ЛОКУ

2) получить другие письменные заявления для подтверждения аудиторских доказательств в случаях, предусмотренных

МСА, или по своему профессиональному суждению;

Другие письменные заявления включают:

– заявление о том, что методы, значительные допущения

и исходные данные, использованные при расчете оценочных

значений и раскрытии соответствующей информации, являются надлежащими для признания, расчета и раскрытия информации в соответствии с правилами составления бухгалтерской

(финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации ( МСА 540 (пересмотренный) «Аудит оценочных значений и

соответствующего раскрытия информации»);

– взаимоотношения и операции со связанными сторонами были надлежащим образом отражены в учете и раскрыты в

соответствии с правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации

( МСА 550 «Связанные стороны»);

– в отношении всех событий после отчетной даты, для которых в соответствии с правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации, требуется корректировка или раскрытие информации, были

сделаны необходимые корректировки или раскрыта необходимая информация ( МСА 560 «События после отчетной даты»); 183

– последствия неисправленных искажений являются несу-щественными как в отдельности, так и в совокупности для бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом ( МСА 450 «Оценка

искажений, выявленных в ходе аудита»);

– результаты оценки аудируемым лицом рисков существенного искажения отчетности вследствие недобросовестных

действий, вся известная руководству, ЛОКУ информация о недобросовестных действиях (в том числе предполагаемых), которые имеют последствия для организации и в которые вовлечены руководство, другие работники, осуществляющие важные

функции в рамках системы внутреннего контроля, прочие лица

в случаях, когда недобросовестные действия могли бы оказать

существенное влияние на отчетность, заявления о недобросовестных действиях (в том числе предполагаемых), оказывающие влияние на отчетность, информация о которых была получена от действующих или бывших работников, аналитиков, органов регулирования и других лиц, доведены до сведения

аудитора ( МСА 240 «Обязанности аудитора в отношении недобросовестных действий при проведении аудита финансовой отчетности»);

– информацию обо всех известных случаях несоблюдения

нормативных правовых актов, влияние которых может быть

рассмотрено при подготовке отчетности, предоставлена аудитору ( МСА 250 (пересмотренный) «Рассмотрение законов и нормативных актов в ходе аудита финансовой отчетности»);

– информацию о связанных сторонах, всех известных руководству, ЛОКУ взаимоотношениях и операциях со связанными

сторонами раскрыта ( МСА 550 «Связанные стороны»);

– информацию о судебных делах и претензионных разбирательствах аудируемого лица (МСА 501 «Особенности получения аудиторских доказательств в конкретных случаях»);

– иные письменные заявления, необходимые согласно другим МСА и по профессиональному суждению аудитора;

3) должным образом отреагировать на полученные письменные заявления или отказ их предоставить.

Письменные заявления должны быть сделаны как можно

ближе к дате аудиторского заключения, но не позднее нее. Они

184

должны охватывать все периоды и все формы отчетности, к которым относится аудиторское заключение.

Письменные заявления должны быть подготовлены в фор-ме письма­представления руководства, адресованного аудитору (пример приведен в приложении 3). Если нормативными

правовыми актами установлена обязанность руководства делать публичные заявления о своих обязанностях, в отношении

которых предусмотрены обязательные письменные заявления, они могут не включаться в письмо-представление.

Если аудитор беспокоится относительно компетентности, честности, этических принципов или тщательности руководства, ЛОКУ, он должен определить, как эти сомнения могут

повлиять на аудит. Если заявления противоречат другим аудиторским доказательствам, аудитору следует проанализировать

обстоятельства и при необходимости пересмотреть свою оценку надежности других заявлений руководства, ЛОКУ. Если заявления не могут быть признаны надежными, аудитор должен

определить, как это повлияет на его мнение об отчетности.

Если руководство и, если уместно, ЛОКУ отказываются сделать письменные заявления, в то время как аудитор считает

это необходимым, он обсуждает эту ситуацию с руководством, ЛОКУ клиента, еще раз оценивает их честность и надежность

других его заявлений, рассматривает влияние данных обстоятельств на аудиторское мнение.

Аудитор отказывается от выражения мнения, если существуют такие сомнения в честности руководства, ЛОКУ, что

обязательные письменные заявления не могут быть признаны

надежными, или руководство, ЛОКУ не предоставили обязательные письменные заявления.

7.5. Оценка непрерывности деятельности аудируемого лица

Допущение непрерывности деятельности – это предположение

о том, что экономический субъект будет продолжать свою деятельность в обозримом будущем и у него отсутствуют намерение

или необходимость ликвидации или существенного сокращения

деятельности. Соответственно, активы и обязательства учитыва-185

ются исходя из предположения, что активы будут использоваться, а обязательства – погашаться в обычном порядке.

В системе РСБУ это допущение установлено п. 5 ПБУ 1/2008

«Учетная политика организации». Кроме того, порядок составления бухгалтерской (финансовой) отчетности организации в

зависимости от результатов оценки его применимости, установлен ПБУ 7/98 «События после отчетной даты» и ПБУ 16/02

«Информация по прекращаемой деятельности» (табл. 7.3).

Т а б л и ц а 7.3

Требования к бухгалтерской (финансовой) отчетности

в зависимости от результатов оценки непрерывности деятельности

Применимость

допущения

Требования

непрерывности

к бухгалтерской (финансовой)

Основание

деятельности

отчетности

1

2

3





1. Допущение


Требование по оценке руководством ПБУ 4/99, ПБУ

применимо

применимости допущения непре- 7/98, ПБУ 16/02

рывности деятельности вытекает из

разного порядка составления бухгал-

терской (финансовой) отчетности в

зависимости от ее результатов. При

его применимости специальные по-

яснения по этому вопросу в отчетно-

сти не требуются (по умолчанию от-

четность составляется на основе это-

го допущения)





2. Допущение


Данные об активах, обязательствах, П. 9 ПБУ 7/98

неприменимо

капитале, доходах и расходах орга-

низации отражаются в бухгалтерской

отчетности с учетом событий, свиде-

тельствующих о невозможности при-

менения допущения непрерывно-

сти к деятельности в целом или суще-

ственной ее части

Особый порядок формирования от-

четных показателей:

– признание оценочных обязательств

в связи с прекращением деятельно-

сти;

186

О к о н ч а н и е т а б л. 7.3

1

2

3

– отражение активов с учетом сниже- ПБУ 16/02 (мо-

ния их стоимости в связи с прекраще- жет не приме-

нием деятельности.

няться органи-

В пояснениях фиксируются:

зациями, име-

– описание прекращаемой деятель- ющими право

ности;

на упрощен-

– стоимость активов и обязательств, ное ведение

подлежащих выбытию или погаше- бухгалтерско-

нию при прекращении деятельности. го учета; не

В отчетах о финансовых результатах, применяется в

движении денежных средств или по- чрезвычайных

яснениях раскрываются:

обстоятель-

– суммы доходов, расходов, прибыли ствах, при на-

или убытка до налогообложения, на- ционализации,

численного налога на прибыль, отно- принудитель-

сящиеся к прекращаемой деятельно- ном изъятии

сти;

имущества)

– движение денежных средств, отно-

сящееся к прекращаемой деятельно-

сти, в разрезе текущей, инвестицион-

ной и финансовой деятельности (от-

четность составляется в особом по-

рядке, предполагающем специаль-

ный расчет показателей; необходимы

соответствующие пояснения)

Существенная

Организация должна указать на та- П. 20 ПБУ

неопределен-

кую неопределенность и четко опи- 1/2008

ность

сать, с чем она связана (отчетность

составляется в обычном порядке, но

дополняется соответствующими по-

яснениями)

В случае, когда допущение непрерывности деятельности

неприменимо, признание оценочных обязательств может быть

связано с выплатами, обусловленными увольнением персонала, штрафами, пенями, неустойками из-за выхода из дого-ворных отношений и другими обстоятельствами. Обесценение

активов может происходить ввиду необходимости завершить

деятельность в сжатые сроки, снижения спроса и, следовательно, рыночных цен на имущество в связи со стагнацией соответствующего рынка и прочими факторами.

187

Пример пояснений в составе бухгалтерской (финансовой) отчетности, касающихся существенной неопределенности в отношении непрерывности деятельности, приведен ниже.





12. Непрерывность деятельности


На результаты деятельности Общества в 20Х3 г. повлияли об-щеэкономические условия, а также обстоятельства, раскрытые в

пояснениях 3.10 и 8.1.

В 20Х3 г. Общество понесло чистый убыток в сумме 12 000 млн

руб., в 20Х2 г. – 35 000 млн руб. На 31 декабря 20Х3 г. краткосроч-ные обязательства Общества превышали его оборотные активы на

62 000 млн руб., на 31 декабря 20Х2 г. на 61 000 млн руб. На 31 декабря

20Х3 г. стоимость чистых активов Общества была меньше законодательно установленной минимальной величины уставного капитала.

В настоящее время руководство Общества ведет переговоры о

рефинансировании кредитного портфеля, получении новых кредитов, дополнительного финансирования от акционеров, заключении

договоров факторинга и рассчитывает на благоприятный исход.

Существенная зависимость от финансовой поддержки акционеров, условия, раскрытые в пояснениях 3.10 и 8.1, свидетельству-ют о существенной неопределенности в отношении непрерывности деятельности Общества.

Цели аудитора, предусмотренные МСА 570 (пересмотренным) «Непрерывность деятельности»:

– получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства относительно правильности применения руководством аудируемого лица допущения непрерывности деятельности при подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности;

– оценить, имеется ли существенная неопределенность в

отношении непрерывности деятельности клиента;

– предоставить аудиторское заключение с учетом результатов такой оценки в соответствии с требованиями МСА 570 (пересмотренного).

На этапе оценки рисков аудитор должен установить, имеют

ли место события или обстоятельства, которые могут вызвать

существенные сомнения в применимости допущения непрерывности деятельности клиента – факторы существенной неопределенности (табл. 7.4).

188

Т а б л и ц а 7.4

Факторы существенной неопределенности в отношении

непрерывности деятельности экономического субъекта

Группы

факторов

Примеры факторов

1

2

Финансовые – Чистые активы меньше уставного капитала;

– кредиты, займы с истекающим фиксированным сроком

погашения в отсутствие реальных перспектив продления

их срока или погашения либо чрезмерное использование

краткосрочных кредитов или займов для финансирования долгосрочных активов;

– несоблюдение условий кредитных договоров;

– отрицательные денежные потоки от операционной деятельности;

– значительные убытки от операционной деятельности

или значительное снижение стоимости активов, другие

неблагоприятные для организации значения ключевых

финансовых показателей;

– просроченная задолженность по выплате дивидендов

или прекращение этих выплат;

– отсутствие возможности погашения кредиторской задолженности в установленные сроки;

– переход на авансовые расчеты с поставщиками, на кра-ткосрочные кредиты банков взамен долгосрочных, другие

признаки прекращения финансовой поддержки со сторо-ны кредиторов;

– невозможность получить финансирование для разработки важных новых продуктов, других значимых инвестиционных проектов

Операцион- – Намерение руководства ликвидировать организацию

ные

или прекратить ее деятельность;

– уход ключевого управленческого персонала в отсутствие

возможности должной замены;

– потеря основного рынка сбыта, одного или нескольких

ключевых клиентов, франшизы, лицензии, одного или

нескольких главных поставщиков;

– трудности в обеспечении организации кадрами;

– нехватка важного сырья, материалов;

– появление успешного конкурента

189

О к о н ч а н и е т а б л. 7.4

1

2

Прочие

– Несоблюдение нормативных требований;

– незавершенные судебные или досудебные разбирательства, в которых ответчиком выступает организация, в

случае неблагоприятного исхода которых ей могут быть

предъявлены требования, которые она с большой вероятностью не будет в состоянии выполнить;

– изменения в нормативных правовых актах или госу-

дарственной политике, которые, согласно ожиданиям, будут иметь негативные последствия для организации;

– отсутствие страхования или недостаточное страховое

покрытие при наступлении страхового случая

Если руководство уже выполнило оценку применимости допущения непрерывности деятельности, аудитор должен обсудить

ее с руководством и выяснить, были ли выявлены факторы существенной неопределенности и какие действия в связи с этим

запланированы.

Если оценка еще не проводилась, аудитор должен выяснить, как данное допущение будет применяться и предполагаются ли

факторы существенной неопределенности.

Аудитор должен оценить суждение руководства клиента о

применимости допущения непрерывности деятельности. Если

руководство при формировании своего суждения использовало

период меньший, чем двенадцать месяцев после даты отчетности, аудитор просит его распространить оценку на данный период. При этом аудитор должен выяснить, вся ли релевантная

информация учитывается руководством.

Аудитор должен направить руководству запрос о том, известно ли ему о факторах за пределами периода оценки, которые могут повлечь существенную неопределенность в отношении применимости этого допущения.

При выявлении факторов существенной неопределенности

аудитор должен:

– запросить руководство выполнить оценку применимости

допущения, если она еще не был выполнена;

– запросить письменные заявления о планах руководства и, если уместно, ЛОКУ, оценить их осуществимость;

190

– если руководство сделало прогноз денежных потоков и

этот прогноз важен для оценки будущих событий – оценить надежность исходных данных и уместность допущений для этого

прогноза;

– проанализировать факты, ставшие известными после

оценки руководства.

Если руководство правильно применяет допущение непрерывности деятельности, но имеет место существенная неопределенность относительно непрерывности деятельности, аудитор

должен убедиться, что в бухгалтерской (финансовой) отчетности адекватно раскрыты факторы, обусловливающие такую неопределенность, и планы руководства по реагированию на эти

обстоятельства.

Если требование по раскрытию такой информации выполнено адекватно, аудитор выражает немодифицированное мнение, но включает в аудиторское заключение дополнительную

часть «Существенная неопределенность в отношении непрерывности деятельности», привлекающую внимание пользователей к существенной неопределенности, указав на соответствующее пояснение в отчетности и отметив, что мнение аудитора

не модифицируется в связи с этими обстоятельствами. Пример

такой части аудиторского заключения приведен ниже.

Существенная неопределенность

в отношении непрерывности деятельности

Мы обращаем внимание на пояснение 12 к бухгалтерской (финансовой) отчетности, в котором указано, что Общество понесло чистые убытки в сумме 12 000 млн руб. за год, закончившийся

31 декабря 20Х3 г., и что величина краткосрочных обязательств Общества на эту дату превышает величину активов на 62 000 млн руб.

Как указано в пояснении 12, данные обстоятельства наряду с

другими фактами, изложенными в этом пояснении, свидетель-ствуют о существенной неопределенности в отношении способности Общества продолжать свою деятельность непрерывно.

Мы не модифицируем наше мнение на основании этих обстоятельств.

В исключительно редких случаях, когда имеются множе-ственные значительные факторы неопределенности в отноше-191

нии непрерывности деятельности, аудитор может счесть более

уместным отказаться от выражения мнения в аудиторском заключении, чем перечислять их в части «Существенная неопределенность в отношении непрерывности деятельности».

Если требование по раскрытию информации о существенной

неопределенности не выполнено адекватно, аудитор выражает

мнение с оговоркой или отрицательное мнение, а информация о существенной неопределенности раскрывается в частях

«Основание выражения мнения с оговоркой» или «Основание

выражения отрицательного мнения» (часть «Существенная неопределенность в отношении непрерывности деятельности» не

приводится).

Когда, по мнению аудитора, организация не сможет непрерывно продолжать свою деятельность, а бухгалтерская (финансовая) отчетность подготовлена на основе допущения непрерывности деятельности, аудитор должен выразить отрицательное

мнение.

Кроме случаев, когда все ЛОКУ вовлечены в руководство

текущей деятельностью организации, аудитор должен проинформировать их:

– о факторах существенной неопределенности;

– правильно ли использовано допущение при составлении

бухгалтерской (финансовой) отчетности;

– адекватности соответствующих раскрытий в отчетности;

– какими будут последствия для аудиторского заключения.

В случае значительной задержки бухгалтерской (финансовой) отчетности к выпуску аудитор должен направить запрос

для выяснения ее причин и установить, не связано ли это с допущением непрерывности деятельности.

7.6. Учет событий после отчетной даты в ходе аудита

МСА 560 «События после отчетной даты» устанавливает

следующие цели аудитора:

– получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства того, что события, произошедшие между отчетной датой и датой аудиторского заключения, которые должны быть

192





эту дату, привели бы к изменению содержания аудиторского заключения.

отражены в отчетности, должным образом в ней отражены в

соответ

Со с б твии с применимой к

ытия после отчетной онцепцией ее по

даты в контексте дгот

МСА овки;

– это события,

– должным образом отреагировать на факты, о которых

имевшие место между отчетной датой и датой аудиторского заключения, и

аудитор узнал после даты аудиторского заключения, которые, будь они

факты,

извес

которые тны

стали на

эту дат

известны ауу, дприве

итору ли бы

после к изменению

даты

со

аудиторского дер-

заклю-

жания ау

чения. Об диторск

ычно в ого заклю

концепциях чения.

подготовки бухгалтерской (финансовой) от-

События после отчетной даты в контексте МСА – это события, имевшие

четности выделяет мес

два то ме

вида жду о

событий т четной

после отч дат

етноой

й и дат

даты : ой аудитор-

ского зак

– лючения,

события,

и

дающиефак



ты, которые

подтверждение стали

условиям извес

,

тны

которые аудит

имелись ор

по у

со-

после даты аудиторского заключения. Обычно в концепциях

подготовки

стояниюб ухгалт

на отчетерск

ную ой

дату(финанс

;

овой) отчетности выделяет

два вида с

–

обытий пос

события, которыеле о



тчетной

указывают на даты :

условия, возникшие после отчетной

– события, дающие подтверждение условиям, которые име-даты.

лись по состоянию на отчетную дату;

– события,

Основные которые

даты, св указываю

язанные с т на у

подготов словия,

кой,

возникшие

аудитом и

пос

выпуском ле

бух-

отчетной даты.

галтерской (финансовой) отчетности, представлены на рис. 7.5.

Основные даты, связанные с подготовкой, аудитом и выпуском бухгалтерской (финансовой) отчетности, представлены

на рис. 7.5.

Дата

аудиторског

Дата

Отче

От тная

четная

Дата ау о

диторского

у

Дата утверждения

тверж

дения

дата

дата

заклю

заключения

чения

от отчетности

четности

Дата составления

Дата сос



тавления

Дата выпуска

Дата выпу

ска

(подписания)

отчетности

(подписания)

отчетности

отчетности

отчетности



Рис. 7.5. Основные даты, связанные с выпуском и аудитом бухгалтерской

Рис. 7.5. Основные даты, связанные с выпуском и аудитом

бухгалт (финансовой

ерск

) отче

ой (финанс

тности

овой) от четности



Отчетной датой является последнее число последнего отчетного периода, охваченного аудируемой отчетностью.

Отчетной датой является последнее число последнего отчетного пе-Датой составления бухгалтерской (финансовой) отчетно-риода

сти , охваченного

является аудируемой

дата, на кот отчетностью

орую упо

.

лномоченные лица заявляют

о т Датой

ом, чт о соста

они вле

по ни

дг я о бухгалтерской

товили по

(финансовой

лный к

)

омплект отчетности

бухгалтерской

явля-

(финансовой) отчетности экономического субъекта и прини-ется дата

мают , на

на с которую

ебя о

уполн

тветс

омоченные

твенность, лица заявляют

связанную с

э о

т том

ой ,

о что

т они подго

четностью.-

тов

В исли

оо полн

твет ысй комплект

твии с ч. бухгалтерской

8 ст. 13 Фе (финансовой

дерального ) отч

зак етности

она 6 экономи

декабр -

я

193

ческого субъекта и принимают на себя ответственность, связанную с этой



206

2011 г. № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» (далее – Федеральный закон «О бухгалтерском учете») бухгалтерская (финансовая) отчетность считается составленной после подписания ее

руководителем экономического субъекта.

Дата аудиторского заключения – это дата подготовки аудиторского заключения по результатам проведенного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности. Аудиторское заключение

не может быть датировано ранее, чем аудитор получит достаточные надлежащие аудиторские доказательства, на основе которых он выражает свое мнение об отчетности. Достаточные

надлежащие аудиторские доказательства подтверждают то, что

отчетность подготовлена и уполномоченные лица заявили о

своей ответственности за нее.

Датой выпуска бухгалтерской (финансовой) отчетности

считается дата, на которую аудиторское заключение и проаудированная отчетность становятся доступными третьим лицам.

В соответствии с ч. 9 ст. 13 Федерального закона «О бухгалтерском учете» бухгалтерская (финансовая) отчетность

утверждается в порядке, установленном федеральными законами. Если федеральными законами и (или) учредитель-ными документами экономического субъекта предусмотрено

утверждение бухгалтерской (финансовой) отчетности, внесе-ние исправлений в такую отчетность после ее утверждения не

допускается. Подробнее о процедурах и сроках утверждения

бухгалтерской (финансовой) отчетности акционерных обществ

и обществ с ограниченной ответственностью см. в п. 6.10.1

«Понятие и исправление ошибок в бухгалтерском учете и отчетности».

События между отчетной датой и датой аудиторского

заключения

Аудитору следует выполнить процедуры для получения достаточных надлежащих аудиторских доказательств того, что

все события, произошедшие до даты аудиторского заключения, которые должны быть раскрыты в бухгалтерской (финансовой) отчетности, идентифицированы. Такие процедуры должны

быть выполнены как можно ближе к дате аудиторского заключения и включать:

194

– получение понимания процедур, используемых руководством для обеспечения уверенности в том, что такие события

выявлены;

– запрос у руководства и, если уместно, ЛОКУ информации

о событиях после отчетной даты;

– ознакомление с протоколами собраний акционеров и

заседаний ЛОКУ, проведенных после отчетной даты, а также

направление запросов относительно повестки и результатов

заседаний и собраний, протоколы которых еще не подготовлены;

– изучение последней промежуточной отчетности.

Если аудитор выявил события после отчетной даты, он должен убедиться в том, что они должным образом представлены

и раскрыты в отчетности.

Аудитор должен запросить письменные заявления у руководства, и, если уместно, ЛОКУ о том, что все события после

отчетной даты, которые должны быть представлены и раскрыты в отчетности, должным образом представлены и раскрыты.

Факты, о которых аудитору стало известно после даты

аудиторского заключения, но до даты выпуска отчетности

В обязанности аудитора не входит выполнение каких-либо

процедур относительно проаудированной отчетности после

даты аудиторского заключения. Но если после даты аудиторского заключения и до даты выпуска отчетности ему становится известно о фактах, из-за которых, будь они известны аудитору на дату аудиторского заключения, он изменил бы его

содержание, аудитор должен:

– обсудить эти вопросы с руководством, и, если уместно, ЛОКУ;

– определить, необходима ли корректировка отчетности, и

если да, то сделать запрос руководству о том, как оно намерено

решить этот вопрос.

Если руководство вносит изменения в отчетность, аудитор

должен:

– выполнить уместные аудиторские процедуры в отношении этих изменений;

195

– продлить период, охватываемых аудиторскими процедурами в отношении последующих событий, до даты нового

аудиторского заключения;

– подготовить новое аудиторское заключение об измененной отчетности. Дата нового аудиторского заключения не должна предшествовать дате утверждения измененной отчетности.

Если законами, другими нормативными правовыми актами или концепцией подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности руководству разрешается ограничивать изменения

отчетности только отражением результатов последующих событий, а ЛОКУ ограничиваться утверждением таких изменений, аудитору можно выполнить аудиторские процедуры только в

отношении этих дополнений. В этом случае аудитор должен:

– либо внести изменения в уже составленное аудиторское

заключение, указав в нем дополнительную дату и показав, что

дополнения в аудиторском заключении относятся только к до-полнениям отчетности;

– либо предоставить новое аудиторское заключение, где

в разделе «Важные обстоятельства» указать, что аудиторские

процедуры распространены только на дополнения отчетности, раскрытые в соответствующем примечании к ней.

Если руководство не изменяет бухгалтерскую (финансовую) отчетность, а аудитор считает такие изменения необходимыми, то:

– если аудиторское заключение еще не предоставлено организации, аудитор выражает модифицированное мнение;

– если аудиторское заключение предоставлено организации, аудитор должен уведомить руководство и ЛОКУ о том, что они не должны предоставлять отчетность третьим лицам

до того, как она будет изменена. Если отчетность тем не менее

была выпущена без необходимых изменений, аудитор должен

предпринять надлежащие меры с тем, чтобы пользователи не

полагались на аудиторское заключение.

Факты, о которых аудитору стало известно после даты

выпуска отчетности

В обязанности аудитора не входит выполнение каких-ли-бо процедур относительно проаудированной отчетности по-196

сле даты ее выпуска. Но если в это время аудитору становится

известно о фактах, из-за которых, будь они ему известны на

дату аудиторского заключения, он изменил бы его содержание, аудитор должен:

– обсудить эти вопросы с руководством и, если уместно, ЛОКУ;

– определить, необходима ли корректировка отчетности, и

если да, то сделать запрос руководству о том, как оно намерено

решить этот вопрос.

Если руководство вносит изменения в отчетность, аудитор

должен:

– выполнить аудиторские процедуры в отношении этих изменений;

– проанализировать меры, принятые руководством для информирования о ситуации всех лиц, ранее получивших отчетность с аудиторским заключением;

– продлить период, охватываемых аудиторскими процедурами, до даты нового аудиторского заключения;

– подготовить новое аудиторское заключение об измененной отчетности. Дата нового аудиторского заключения не должна предшествовать дате утверждения измененной отчетности.

Если законами, другими нормативными правовыми актами или концепцией подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности руководству можно ограничивать изменения отчетности только отражением результатов последующих событий, а ЛОКУ ограничиваться утверждением таких изменений, аудитору разрешается предпринять действия, указанные в разделе « Факты, о которых аудитору стало известно после даты

аудиторского заключения, но до даты выпуска отчетности» для

подобной ситуации.

При этом в новом аудиторском заключении в разделе «Важные обстоятельства» должна быть ссылка на примечания к отчетности, в котором раскрываются причины изменения ранее

выпущенной отчетности и аудиторского заключения.

Если руководство не предпринимает действий, необходимых для информирования лиц, ранее получивших отчетность, и не изменяет ее, то аудитор должен уведомить руководство

197

и ЛОКУ о том, что он примет надлежащие меры с тем, чтобы

пользователи не полагались на аудиторское заключение. Если, несмотря на уведомление, руководство и ЛОКУ не принимают указанных мер, аудитор должен предпринять надлежащие

меры с тем, чтобы пользователи не полагались на аудиторское

заключение.

7.7. Связанные стороны аудируемого лица

Связанная сторона – сторона, которая является: 1) связанной стороной исходя из требований применимой

концепции подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности; или

2) если в применимой концепции не установлены соответствующие требования или они минимальны:

– физическим лицом или организацией, контролирующим

или оказывающим значительное влияние на организацию прямо или косвенно через одного или нескольких посредников;

– другой организацией, контролируемой или подвержен-ной значительному влиянию со стороны организации – аудируемого лица прямо или косвенно через одного или нескольких посредников;

– другой организацией, находящейся под общим контролем с аудируемым лицом из-за общих контролирующих собственников, собственников – близких родственников, общего

ключевого управленческого персонала.

Вместе с тем организации, находящиеся под общим контролем государственных органов власти, органов местного

самоуправления не считаются связанными сторонами, кроме случаев, когда они выполняют значительные операции

друг с другом или используют значительные объемы общих

ресурсов.

Цели аудитора, предусмотренные МСА 550 «Связанные стороны»:

1) понять характер взаимоотношений организации со связанными сторонами и операций между организацией и связанными сторонами, чтобы получить возможность:

198

– выявить факторы риска недобросовестных действий, связанных с отношениями и операциями со связанными сторонами;

– сделать вывод, действительно ли бухгалтерская (финансовая) отчетность достоверна;

2) получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства того, надлежащим ли образом выявлены, учтены

и раскрыты в отчетности взаимоотношения и операции в соответствии с применимой концепцией подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Аудитор должен выполнить аудиторские процедуры с тем, чтобы идентифицировать риски существенных искажений, связанные с взаимоотношениями и операциями со связанными

сторонами.

При обсуждении рабочей группой рисков существенных

искажений должны быть оговорены вопросы подверженности

отчетности существенным искажениям в связи со связанными

сторонами.

Аудитор должен сделать следующие запросы (табл. 7.5).

Другими лицами, упомянутыми табл. 7.5, могут быть ЛОКУ, внутренние аудиторы, юристы, лица, уполномоченные на решение этических вопросов и прочие. Помимо указанных запросов

Т а б л и ц а 7.5

Запросы аудитора в отношении связанных сторон

Адресат

Предмет

Руководство – Идентифицированные связанные стороны, включая изменения с прошлого периода;

– характер взаимоотношений со связанными сторонами;

– совершала ли организация операции со связанными

сторонами в течение аудируемого периода, и если да, то

каковы были цели и характер этих операций

Руководство Внутренний контроль:

и другие

– идентификации, учета и раскрытия в отчетности взаи-лица в рам-

моотношений и операций со связанными сторонами;

ках клиента – одобрения и утверждения операций и договоренностей

со связанными сторонами;

– одобрения и утверждения операций и договоренностей, являющихся необычными для бизнеса организации

199

при необходимости аудитор выполняет другие процедуры оценки рисков. В частности, аудитор обязан проинспектировать:

– подтверждения от банков и юристов, полученные в ходе

аудита;

– протоколы собраний собственников, ЛОКУ;

– другие документы, которые он сочтет необходимым.

Если аудитор выявляет значительные операции, необычные

для бизнеса организации, он должен сделать запрос руководству

в отношении:

– характера таких операций;

– того, были ли вовлечены в них связанные стороны.

Аудитор должен расценивать такие операции как приводящие к значительным рискам. В отношении выявленных значительных операций, необычных для бизнеса организации, аудитор должен:

1) изучить соответствующие договоры (при наличии) и оценить:

– указывает ли экономическая обоснованность операций

(или ее отсутствие) на то, что они могли быть совершены для

недобросовестного составления отчетности или сокрытия при-своения активов;

– соответствуют ли условия совершения операций объяснениям руководства;

– учтены ли и раскрыты такие операции в отчетности; 2) получить аудиторские доказательства того, что такие

операции были должным образом одобрены и утверждены.

Аудитору следует оказывать повышенное внимание фактам, которые могут свидетельствовать о наличии связанных сторон, операций со связанными сторонами, ранее не идентифицированных руководством и не раскрытых аудитору. Если аудитор выявляет такие стороны, операции он должен:

– незамедлительно сообщить об этом другим членам рабочей группы;

– сделать запрос руководству с тем, чтобы оно раскрыло все

операции с обнаруженными сторонами;

– сделать запрос руководству о том, почему внутренний контроль не идентифицировал эти взаимоотношения или операции; 200

– выполнить процедуры проверки по существу в отношении выявленных взаимоотношений или операций;

– переоценить риски и выполнить другие уместные аудиторские процедуры;

– если нераскрытие информации предполагается умышленным, оценить влияние этих обстоятельств на аудит.

Если руководство утверждает, что операция со связанной

стороной была проведена на условиях операций с несвязан-ными сторонами, аудитор должен получить в отношении этого

достаточные надлежащие аудиторские доказательства.

Формируя мнение о бухгалтерской (финансовой) отчетности, аудитор должен оценить:

– должным ли образом учтены и представлены в ней отношения и операции со связанными сторонами;

– не приводят ли отношения и операции со связанными

сторонами к тому, что отчетность будет вводить пользователей

в заблуждение.

Аудитор должен получить письменные заявления от руководства и, если уместно, ЛОКУ о том, что они:

– раскрыли аудитору всю информацию о выявленных связанных сторонах, включая характер отношений и операции с ними;

– обеспечили должный учет и отражение в отчетности таких взаимоотношений и операций.

Кроме случаев, когда все ЛОКУ вовлечены в управление текущей деятельностью организации, аудитор должен обсудить

с ними все значимые вопросы, имеющие отношение к связанным сторонам, возникшие в ходе аудита.

Аудитор должен отразить в рабочей документации наимено-вания (имена) всех связанных сторон и характер взаимоотношений организации с ними.

7.8. Особенности аудита отчетности субъекта,

использующего обслуживающую организацию

Нередко экономические субъекты для выполнения отдельных бизнес-процессов привлекают внешние обслуживающие

организации, участие которых может варьироваться от выпол-201

нения какой-либо конкретной задачи под руководством организации до замены целых бизнес-единиц и служб организации, таких как бухгалтерия.

Обслуживающая организация – сторонняя организация или

ее сегмент, оказывающая организации-пользователю услуги, являющиеся частью его информационной системы, относящейся к подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Например, это могут быть услуги по ведению бухгалтерского

учета организации-пользователя, управлению ее активами, инициированию и обработке операций в качестве агента организации-пользователя.

Организация­пользователь – организация, пользующаяся

услугами обслуживающей организации, чья бухгалтерская (финансовая) отчетность аудируется (аудируемое лицо).

Специфика аудита отчетности клиента, пользующегося

услугами обслуживающей организации, определена МСА 402

«Особенности аудита организации, пользующейся услугами обслуживающей организации». Однако МСА 402 не применяется:

– к услугам финансовых учреждений, функции которых

ограничены обработкой авторизованных организацией операций на открытых в этих учреждениях счетах организации, таких как обработка операций на текущем счете банком или

обработка операций с ценными бумагами брокером;

– аудиту операций, связанных с участием в других организациях, например товариществах, корпорациях.

Система обслуживающей организации – политика и процедуры, разработанные, внедренные и поддерживаемые обслуживающей организацией для оказания услуг организации-пользователю.

МСА 402 устанавливает следующие цели аудитора:

– достичь понимания услуг обслуживающей организации, их влияния на внутренний контроль организации-пользователя, значимый для аудита, достаточного для выявления и оценки рисков существенных искажений;

– разработать и выполнить аудиторские процедуры в ответ

на эти риски.

202

Аудитор должен понимать, как аудируемое лицо пользуется услугами обслуживающей организации, включая следующие

аспекты:

– характер и значимость таких услуг;

– характер и существенность обрабатываемых обслуживающей организацией операций;

– степень взаимодействия организации-пользователя и обслуживающей организации;

– суть их взаимодействия, включая основные положения

договоров между ними.

Если аудитор не может понять эти аспекты из информации, получаемой от аудируемого лица, он должен выполнить одну

или несколько из следующих процедур:

– получить отчет аудитора обслуживающей организации о

внутреннем контроле 1-го или 2-го типов (рис. 7.6);

– коммуницировать с обслуживающей организацией через

аудируемое лицо;

– посетить обслуживающую организацию;

– привлечь другого аудитора для выполнения необходимых

процедур.

Аудит

Аудируемое

Аудитор

лицо

Услуги,

или

используемые

Отчет о

Отчет о

для выпуска

внутреннем

внутреннем

отчетности

контроле

контроле

Аудитор

Обслуживающая

Аудит

обслуживающей

организация

организации

Рис. 7.6. Основные взаимодействия в случае, когда аудируемое лицо

пользуется услугами обслуживающей организации

203

Отчет аудитора обслуживающей организации может быть

получен от обслуживающей организации или непосредственно

от ее аудитора. Такой отчет составляется в соответствии с Международным стандартом заданий, обеспечивающих уверенность

(МСЗОУ) 3402 «Заключение аудитора обслуживающей организации, обеспечивающее уверенность, о средствах контроля обслуживающей организации». Он может быть двух типов (табл. 7.6).

При оценке достаточности и характера доказательств, получаемых из таких отчетов, аудитор должен оценить:

– компетентность аудитора обслуживающей организации;

– независимость аудитора обслуживающей организации от

обслуживающей организации;

– уместность стандартов, в соответствии с которыми были

подготовлены отчеты;

– подходят ли дата или период, описанные в отчете, для целей аудита;

– обеспечивает ли отчет достаточные надлежащие доказательства для понимания внутреннего контроля обслуживающей организации;

– полезны ли дополнительные средства контроля, разработанные обслуживающей организацией, для организации-пользователя, и если это так, внедрены ли такие средства в организации-пользователе.

Отчет 2-го типа запрашивается в том случае, когда аудитор

ожидает, что средства внутреннего контроля в обслуживающей

организации работают эффективно. Альтернативой и дополнением к нему будет проведение тестов внутреннего контроля

в обслуживающей организации самим аудитором или другим

аудитором от его имени.

Для отчета 2-го типа аудитор дополнительно должен оценить:

– соответствие сущности тестов средств внутреннего контроля, проведенных аудитором обслуживающей организации, их результатов, как они описаны в отчете, предпосылкам в

бухгалтерской (финансовой) отчетности организации-пользователя;

204

Т а б л и ц а 7.6

Структура отчетов (заключений) аудитора обслуживающей

организации о внутреннем контроле

Отчет (заключение) 1-го типа

Отчет (заключение) 2-го типа

об организации внутреннего

об организации и операционной

контроля обслуживающей

эффективности внутреннего контроля

организации

обслуживающей организации

Часть 1:

Часть 1:

а) описание руководством об- а) описание руководством обслужива-служивающей организации ее ющей организации ее системы, в том

системы, в том числе целей числе целей внутреннего контроля

внутреннего контроля приме- применительно к системе обслужива-нительно к системе обслужива- ющей организации;

ющей организации;

б) подтверждение руководством обслу-

б) подтверждение руковод- живающей организации того, что при-ством обслуживающей органи- веденное описание достоверно отра-зации того, что приведенное жает систему, как она была разработа-описание достоверно отражает на и внедрена в течение указанного пе-систему, разработанную и вне- риода;

дренную на указанную дату;

в) подтверждение руководством обслу-

в) подтверждение руководст- живающей организации того, что сред-вом обслуживающей организа- ства внутреннего контроля, относящи-ции того, что средства внутрен- еся к указанным целям внутреннего

него контроля, относящиеся к контроля, были должным образом ор-указанным целям внутренне- ганизованы в течение указанного пе-го контроля, должным образом риода;

внедрены на указанную дату.

г) подтверждение руководством обслу-

Часть 2: заключение аудитора живающей организации того, что сред-обслуживающей организации, ства внутреннего контроля, относящи-содержащее вывод, обеспечи- еся к указанным целям внутреннего

вающий разумную уверенность контроля, эффективно работали в те-в отношении утверждений (б) чение указанного периода.

и (в)

Часть 2: заключение аудитора обслу-

живающей организации, содержащее:

вывод, обеспечивающий разумную

уверенность в отношении утвержде-

ний (б), (в) и (г);

описание выполненных аудитором

об служивающей организации тестов

средств внутреннего контроля и их ре-

зультатов

205

– предоставляют ли эти результаты достаточные надлежащие аудиторские доказательства для подтверждения оценки

рисков аудитором организации-пользователя.

В аудиторском заключении, содержащем немодифицированное мнение, не должно быть ссылок на работу аудитора обслуживающей организации, если только такая ссылка не предписа-на нормативными правовыми актами. Если такое предписание

есть, то в аудиторском заключении должно быть указано, что эта

ссылка не ограничивает ответственность аудитора за его мнение.

Если ссылка на работу аудитора обслуживающей организации нужна для раскрытия причин модификации мнения, в аудиторском заключении должно быть указано, что эта ссылка не

ограничивает ответственность аудитора за его мнение.

7.9. Аудиторская выборка

Чтобы получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства, аудитор должен определить объекты для тестирования и процедуры тестирования данных объектов. Эффек-тивный выбор объектов и процедур снижает аудиторский риск

по всем предпосылкам до приемлемо низкого уровня с наи-меньшими затратами времени и иных ресурсов. Решение о выборе объектов и процедур принимается в отношении каждой

существенной группы операций и событий, остатка по счету

или раскрытия информации; полный набор данных о тестируемой группе операций (событий) или о тестируемом остатке по

счету называется генеральной совокупностью.

Выбирая объекты для тестирования, аудитор может:

– применить процедуры ко всем объектам ( сплошная проверка), либо

– отобрать конкретные объекты, или

– провести аудиторскую выборку.

Сплошная проверка может быть необходима, когда:

– группа операций или остаток по счету состоит из неболь-шого числа элементов большой стоимости (в том числе когда

возможное искажение одного элемента уже является существенным);

206

– имеется значительный риск, который нельзя снизить до

приемлемо низкого уровня иными методами.

Сплошная проверка может быть целесообразна, когда особенности тестируемых данных позволяют применить автома-тизированные процедуры (например, проверку вычислений, сопоставление данных из разных источников или выявление

недопустимых операций).

Выбор конкретных объектов может быть целесообразен, если есть основания полагать, что их риск существенного искажения значительно выше, чем остальной части генеральной

совокупности, или они могут предоставить иную важную информацию, и есть способ легко выделить такие объекты из генеральной совокупности. Признаками отбора могут быть: сумма (стоимость), период признания, корреспондирующие счета, привязка к подразделению или ответственному лицу и иные

сведения, зафиксированные в информационной системе организации. Например, можно отобрать:

– объекты высокой стоимости;

– ключевые объекты, которые необычны, подозрительны, подвержены высокому риску или были связаны с искажениями

в предыдущих периодах;

– все элементы свыше определенной суммы;

– операции или объекты, относящиеся к последним дням

отчетного периода.

Выводы, сделанные по итогам отбора конкретных объектов, не распространяются на остальную часть генеральной совокупности.

Применение аудиторской выборки регулируется МСА 530

«Аудиторская выборка». Аудиторская выборка состоит в применении процедур менее чем ко всем значимым для аудита19

элементам генеральной совокупности таким образом, чтобы

каждый элемент имел возможность быть включенным в выборку, и чтобы аудитор мог сделать обоснованные выводы обо

всей генеральной совокупности. Аудиторская выборка может

19 Аудитор может установить пороговое значение, ниже которого элементы не будут считаться значимыми для аудита. Оно должно быть достаточно малым, чтобы искажения таких элементов даже в совокупности не

могли оказаться существенными.

207

применяться ко всей генеральной совокупности или к части, оставшейся после выбора конкретных объектов (т. е. оба способа могут применяться совместно).

Если есть основания полагать, что некоторые группы элементов генеральной совокупности существенно отличаются

уровнем риска существенных искажений или требуют особого

набора процедур тестирования, может быть целесообразно провести стратификацию генеральной совокупности – разделить ее

на более однородные группы элементов, которые станут отдельными генеральными совокупностями. Из каждой такой группы

затем производится своя выборка (либо применяется сплошная

проверка).20 Практическая возможность стратификации определяется наличием способа выделить нужные группы (по тем же

признакам, что и при выборе конкретных элементов, например

по стоимости или по моменту признания). За счет стратификации сокращается общий объем аудиторских процедур (в сумме

нужно проверить меньше элементов или выполнить меньший

объем процедур в отношении каждого тестируемого элемента).

Аудиторские выборки применяются при детальных тестах

операций и остатков по счетам и при тестировании средств

контроля. При проведении детальных тестов для каждого элемента, попавшего в выборку, определяется сумма искажений21, затем выявленные искажения экстраполируются на всю генеральную совокупность.

Пример. Закупки отчетного периода составили 800 млн руб. Для

проверки из них были случайным образом отобраны операции общей суммой 40 млн руб., при тестировании которых были выявлены искажения общей суммой 4 млн руб. Наиболее вероятная оценка искажения генеральной совокупности: 4 / 40 × 800 = 80 млн руб.

Полученная оценка сравнивается с допустимым искажением – суммой, равной или меньшей уровня существенности для

тестируемой группы операций или остатка по счету, превыше-20 Выбор конкретных элементов можно рассматривать как стратификацию генеральной совокупности, к некоторым частям которой затем

применяется сплошная проверка.

21 Поэтому данная выборка иногда называется стоимостной или выборкой по количественному признаку.

208

ние которой будет считаться признаком существенного искажения генеральной совокупности.

При тестировании средств контроля по каждому элементу

определяется наличие или отсутствие отклонения от надлежащего функционирования средств контроля22. Отклонением

считается, в частности, отсутствие доказательств применения

средства контроля (например, подписи должностного лица), пропуск недопустимой операции или наличие по данному элементу искажений, не выявленных и не исправленных средствами контроля. Оцененная по выборке частота возникновения

отклонений называется нормой отклонения и считается харак-терной для всей генеральной совокупности. Ее сравнивают с

допустимой нормой отклонения – частотой, превышение которой будет считаться признаком неэффективности средств контроля и невозможности полагаться на внутренний контроль на

данном участке. Норма отклонения измеряется в процентах

или в долях единицы (2 % или 0,02).

Элементами выборки могут быть:

– объекты учета – операции (события), единицы имущества, обязательства и др.;

– первичные документы и учетные записи (накладная или

операция по приходу);

– денежные единицы, составляющие оборот или остаток по

счету (1 руб. или 1 тыс. руб. оборота или остатка).

Наиболее удобный элемент выбирается исходя из целей

тестирования, состава и способа получения информации. Например, первичные документы будут удобными элементами

как при проверке обоснованности и точности учетных записей, так и при проверке санкционирования соответствующих операций (при тестировании внутреннего контроля), а операции

по выбытию основных средств (каждая из которых объединя-ет комплект документов и несколько учетных записей) – при

проверке корректности признания финансовых результатов от

выбытия. Денежные единицы применяются как условный элемент при монетарной выборке (см. далее).

22 То есть бинарный признак-атрибут «да/нет», поэтому такая выборка

иногда называется атрибутивной или выборкой по качественному признаку.

209

В процессе подготовки выборки аудитор обязан получить

доказательства того, что генеральная совокупность является

полной.

Отбор элементов для тестирования может производиться

различными методами23:

– случайный отбор – каждый элемент выбирается случайным

образом (обычно при помощи генератора случайных чисел);

– произвольный отбор – аудитор отбирает элементы без генератора случайных чисел или его аналога, стараясь действовать случайно и обеспечить каждому элементу шансы попасть

в выборку;

– систематический отбор – первый элемент выбирается

случайным или произвольным способом, а каждый последующий элемент отстоит от предыдущего на равную дистанцию –

интервал выборки (например, первый элемент № 17, следующие – № 67, 117, 167 и т. д. с шагом 50).

При систематическом отборе необходимо избегать кратности интервала какой-либо цикличности в генеральной совокупности (например, когда операции разных типов сгруппированы так, что отбор с данным интервалом всегда будет попадать

на операции одного типа и никогда на все остальные).

При случайном отборе можно рассчитать требуемый объем

выборки и обработать ее результаты при помощи математиче-ской статистики. В остальных случаях аудитор должен использовать для оценки объема выборки и интерпретации ее результатов свое профессиональное суждение24.

23 Существуют и иные методы отбора элементов, например блочный

отбор – из генеральной совокупности извлекаются последовательности

элементов заданной длины (блоки), начало каждого блока определяется

случайным либо произвольным способом. Блочный отбор считается не-подходящим для аудиторской выборки, так как по его результатам обычно нельзя сделать выводы обо всей генеральной совокупности.

24 Использование профессионального суждения не лишает аудитора

возможности закрепить во внутренних стандартах какую-либо расчет-ную процедуру для определения объема выборки или интерпретации ее

результатов (обычно используются таблицы, по которым объем выборки

определяется в зависимости от риска существенного искажения, допустимого искажения и иных факторов). Примеры см. в приложении 4.

210

При сочетании случайного отбора и использования методов статистики выборка называется статистической, во всех

остальных случаях (в том числе когда отбор случайный, но методы статистики не используются) – нестатистической.

Монетарная выборка – метод, при котором элементами

выступают денежные единицы, составляющие генеральную

совокупность (суммарный оборот или остаток по счету). Отбор элементов производится случайным или систематическим

способом, затем тестируются те документы, записи или объекты учета, на которые попадают выбранные денежные единицы.

Искажения, выявленные при тестировании, считаются искажениями соответствующих денежных единиц.

Пример. Элемент выборки – 1 тыс. руб. остатка по счету. Случайно отобранная 1 тыс. руб. пришлась на дебиторскую задолженность

в сумме 600 тыс. руб., и проверка показала, что по этой задолженности как по сомнительному долгу должен был быть создан (но не создан) резерв в сумме 300 тыс. руб. Тогда если выборка проводилась

в порядке детальных тестов, следует зафиксировать искажение (за-вышение) на 0,5 тыс. руб., а если целью было тестирование средств

контроля – отклонение на 1 тыс. руб.

Одно из преимуществ монетарной выборки состоит в том, что объекты большей стоимости имеют больше шансов попасть

в выборку, и рассчитанные по ней искажения лучше отражают

долю искажений в сумме генеральной совокупности.

По окончании тестирования производится экстраполяция

результатов: сумма всех искажений или отклонений делится на

сумму проверенных единиц, затем в случае детальных тестов

результат умножается на объем генеральной совокупности, а в

случае тестирования средств контроля – на 100 %.

Пример. При монетарной выборке было проверено 800 единиц по 1 тыс. руб. и выявлено искажений на 12 тыс. руб., объем генеральной совокупности – 32 млн руб. Оценка искажения: 12 / 800 × 32 000 тыс. руб. = 480 тыс. руб. Если в тех же условиях

целью было выявление не искажений, а отклонений от нормального функционирования средств контроля, то норма отклонения: 12 / 800 × 100 % = 1,5 %.

211

Следует учитывать, что фактическое искажение генеральной совокупности может значительно отличаться от суммы, оцененной по выборке, что связано с наличием:

– риска выборки – вероятности того, что выводы о наличии

существенного искажения или об эффективности средств контроля, сделанные по выборке, будут отличаться от выводов, которые могли бы быть сделаны, если бы аудитор проверил всю

генеральную совокупность;

– риска, не связанного с выборкой, – вероятности ошибочного

вывода по иным причинам (в том числе из-за неправильного

выбора аудиторских процедур или из-за неверной интерпретации полученных доказательств).

При выборочной проверке оба риска вместе составляют

риск необнаружения. Аудиторы обязаны оценивать риск выборки и учитывать его:

– при подготовке выборки – выборка должна быть достаточного объема, чтобы снизить риск выборки до приемлемо

низкого уровня;

– при формировании выводов – риск выборки не будет приемлемо низким, если экстраполированная сумма искажения не

будет в достаточной степени отличаться от допустимого искажения.

Для детальных тестов объем выборки определяется исходя

из допустимого искажения и ожидаемого искажения – суммы искажений, которую аудитор ожидает обнаружить в генеральной

совокупности на основании своей оценки риска существенного

искажения. Для определения объема выборки при тестировании средств контроля используются аналогичные допустимое

и ожидаемое отклонения, последнее определяется на основе

оценки риска средств контроля. Необходимый объем выборки зависит от разницы данных значений: чем она меньше, тем

больше требуемый объем, так как для надежных выводов нужно

разграничить две близкие суммы, одна из которых подвержена

неопределенности (может оказаться выше или ниже ожидаемой). Поэтому если оцененное по выборке искажение значимо

превысило ожидаемое, аудитор может посчитать объем выборки недостаточным, а риск выборки – неприемлемо высоким.

212

Приближение экстраполированной суммы искажения к

допустимому искажению также означает рост риска выборки

до неприемлемо высокого, поскольку фактическое искажение

может оказаться выше расчетного, и аудитор сделает неверные

выводы о наличии или отсутствии существенного искажения

генеральной совокупности. Чтобы выборка считалась пригод-ной для обоснованных выводов о генеральной совокупности, нужно, чтобы между этими двумя значениями оставался достаточный разрыв.

При нестатистической выборке аудитор оценивает риск

выборки, определяет ее объем и интерпретирует результаты на

основании профессионального суждения. При статистической

выборке те же задачи решаются при помощи расчетов.

Результат статистической выборки может быть представлен

в виде x ± Δ, где x – наиболее вероятное искажение (отклонение) в генеральной совокупности, Δ – размах доверительного интервала, в котором с заданной вероятностью находится фактическое искажение (отклонение). Величина x рассчитывается

экстраполяцией обнаруженных искажений (отклонений), как

было показано выше. Величина Δ зависит от разброса значений отдельных искажений (или частоты возникновения отклонений) и заданного аудитором риска выборки:



s

∆ =

−



(7.1)

α

1 n

t

,

n

N

где Δ – размах доверительного интервала; t – обратная функ-α

ция нормального распределения вероятностей для уровня надежности α; s – стандартное отклонение тестируемого признака, оцененное по выборке; n – объем выборки, ед.; N – объем

генеральной совокупности, ед.25

Предельно допустимый риск выборки задается выбором

параметра α, обычно в диапазоне 90…97,5 % (риск выборки

25 Слагаемым n / N можно пренебречь: оно учитывает, что аудиторская

выборка является бесповторной (каждый элемент отбирается для тестирования только один раз). Отсутствие данной поправки несколько уве-личивает размах доверительного интервала, т. е. не снижает надежность

выводов аудитора.

213

≈ 100 % − α). Чем выше уровень надежности, тем шире доверительный интервал (табл. 7.7), при α = 100 % Δ = ∞, поэтому

не следует завышать α сверх необходимости. При детальных

тестах формула (7.1) дает размах доверительного интервала

для искажения, приходящегося на один элемент генеральной

совокупности, поэтому необходимо умножить Δ на N; при тестах средств контроля x и Δ показывают частоту возникновения

отклонений (0 ≤ x ≤ 1) и умножение не требуется.

Т а б л и ц а 7.7

Значения t для некоторых типовых уровней надежности α

α

Уровень надежности α, %

80

90

95

97,5

99

Коэф. t

1,282

1,645

1,960

2,241

2,576

α

Формула (7.1) приближенная и дает надежные оценки при

достаточно большом объеме выборки ( n > 100). Кроме того, при

тестировании средств контроля количество отклонений, попавших в выборку, должно быть значимым (не менее 10, лучше

более 30–40). Когда эти условия не выполняются, следует использовать другие модели26.

Стандартное отклонение s по выборке определяется:

– при детальных тестах операций и остатков по счетам как

n



1

2

s =

Â( x - a) ,

(7.2)

n -1

i

i 1

=

где n – количество элементов в выборке; x – сумма искажения, i

связанного с элементом i, руб.; a – средняя сумма искажений, приходящаяся на один элемент выборки, руб.;

– при тестировании средств контроля как



s = x(1- x) ,

(7.3)

где x – частота возникновения отклонений, измеренная по выборке, коэф. (0 < x < 1).

Для интерпретации полученных результатов используется

понятие «интервал допустимых искажений (отклонений)»: ди-26 Подробнее см. в приложении 5.

214





– если обе границы доверительного интервала [ x − Δ, x + Δ] входят в

– если обе границы доверительного интервала [ x − Δ, x + Δ] входят в

– если обе границы доверительного интервала [ x − Δ, x + Δ] входят в

интервал допустимых искажений или отклонений [− m, + m], искажение (от-интервал допустимых искажений или отклонений [− m, + m], искажение (от-интервал допустимых искажений или отклонений [− m, + m], искажение (отклонение) генеральной совокупности несущественно;

апазон

клонение)

клонение)

от − m до

генеральной

генеральной +

m, где m

совокупности–

ндопу

совокупности нес

есущ с

уе тимое

ществен

ственноискаж

но;

;

ение (допусти-

мая

–

– норма

если

если

отклонения).

доверительный

доверительныйС татис

интервал тическая

интервал [ x −

[ x − Δ, x выборка

Δ, x + Δ]

+ Δ]

позво

полностью ляет

полностью с лежит за

лежит за

– если доверительный интервал [ x − Δ, x + Δ] полностью лежит за

риском выборки не выше заданного утверждать, что:

пределами интервала допустимых искажений или отклонений [− m, + m], ис-пределами –

ес

пределами ли обе

интервала границы

интервала

доверит

допустимых иска

допустимых искажеельног

жений

ний и о

и

ли инт

ли

отклервала

откл

онений [ [ x

онений −−

[ m Δ,

− m

, + x

, m +]+ m, Δ]

], ис-

ис-

ка

каж

кажен вх

же

ен

ие (о

н

иедят

ие (

(

откл в

откл инт

откл

онение ервал

онение) г

онение) гене

) генера допу

енера

ральн

льнойс тимых

льной

ой совок

совок

искаж

совок

упности ений

упности

упности

существили

существе

енно о

; тк

существ

нно; лонений

енно;



[− m,

– +

– е е m

с с

л л],

и и искажение (отк

доверительный

доверительный лонение)

интервал

интервал [ x [г

− x енеральной

Δ −

,

x Δ

+, x

Δ +

]

и Δ] ис овокупнос

интервал

интервал

ти

допустимых

допустимых



нес

– ес ущес

ли

твенно;

доверительный интервал [ x − Δ, x + Δ] и интервал допустимых

искажений–

ес

искажений

илили

искажений

или

доверит

или

е

отклонений льный

отклонений

отклонений [− [

m,

[− m, + инт

− m

+ ,

m]

m] чаервал

+ m

ча]

с ч

т а

и

стично[

ч x

сн т−

и

о

пе Δ,

чн

пе

ре x

о

ре

се +

пе

се

ка Δ]

ре

ка

ютс по

се

ютс

я, лнос

кая, тью

ются,

объем

объем вы ле

вы

бо -

объем

бо рв-ыбор-

р-

ки

ки жит

был

был за пределами

недостаточным

недостаточным инт



для ервала

для

допу

обоснованных стимых

обоснованных

выводов ( искаж

выводов

рис (

. ений

рис.

7.6).

или

7.6).

от-

ки был недостаточным для обоснованных выводов (рис. 7.6).

клонений [− m, + m], искажение (отклонение) генеральной сово-Чтобы

Чтобы

изизбежать

бежать п оп

с о

л с

е л

д е

н дн

й ей ситуации

ситуации,

, аудитор

аудитор при пр

пл и

а

н п

и л

р а

о н

ваинро

иив а

в н

ы и

- и вы-

купнос

Чтобы ти с

из

ущес

бежать птвенно;

оследней ситуации, аудитор при планировании вы-

борки

борки

борки

– ес

может, ли

может

может, в

в доверит

, в

частности е

, льный

частности

частности, ,

уста

уста

инт

уста

новить ервал

новить

новить

[ x − Δ,

повышенные x +

повышенные Δ] и

повышенные инт

требования ервал

требования к у

к уро до

требования

рв он -кв

ю н ур

ю овню

пустимых искажений или отклонений [− m, + m] частично пере-надежности

надежности (

надежности (

(например

например,

например,

, принять

принять α

принять α



= 97α = 97

= 97

,5 %, ,5 %,

,5 %,

когда когда

когда по

по

по оценкам

оценкам

оценкам риска

рискариска

доста

доста- -доста-

секаются, объем выборки был недостаточным для обоснован-точно ных выво

точно

точно

α

α α

= 95 %). дов (рис.

= 95 %).

= 95 %). Тогда

Тогда

7

Тогда

при .7).

при

при анализе

анализе

анализе резу резу

резу

льтатов

льтатов

льтатов

выборки

выборки

выборки



уровеньуровень

уровень





надежнонадежно

надежно-

-

-

сти

Чт

может обы

быть избе



жать

снижен

до пос



ле

допусдней сит

тимого α уации,

= 95

%, ау

и дит

сжавор при

шийся плани-

сти с

ти может

может быт б

ь ыть снижен

снижен до до

допусдопустимого

тимого α =

95 α =

%, 95

и %,

сжав и сжав

шийся шийся доверитель

доверитель-

доверитель-

-

ровании выборки может, в частности, установить повышенный

ный

ный

интервал

интервал о

интервал ока коа

жекта

жс ж

ет

я е

св тя свя в пределах

пределах

пределах

допустимого

допустимого

допустимого

искажения

искажения.

искажения.

.

1) 1)

1)

– m ≤

– m ≤ x ––

x m

–

Δ ≤

Δ

и xx –

и

+ x Δ

+

Δ ≤и

Δ

≤

m x +

m Δ ≤ m

– m

0

+m

– m – m

0

0 x

+m

+m

x – Δ

x

x x + Δ

x – Δ x – Δ

x + Δ x + Δ

2)

2) 2)

x – Δ ≥ m или x + Δ ≤ – m x – Δ ≥ x

m –

и Δ

л и≥ m

x + и

Δ л≤и

– x

m + Δ ≤ – m

– m

0

+ m

– m

0

+ m

– m

0

+ m

x

x – Δ x

x – Δ

x xx + Δ

+ Δ

x – Δ

x + Δ

3)

+ m

3)

+ m

3)

+ m

– m

0

– m

0

x

– m

0 x – Δ x

x + Δ

x – Δ

x



x + Δ



x – Δ





x + Δ





Рис. 7.7. Возможные ситуации при анализе результатов

статистической выборки

215



231



231



231





ные требования к уровню надежности (например, принять

α = 97,5 %, когда по оценкам риска достаточно α = 95 %). Тогда

при анализе результатов выборки уровень надежности может

быть снижен до допустимого α = 95 %, и сжавшийся доверительный интервал окажется в пределах допустимого искажения.

Вместо построения доверительного интервала риск выборки как вероятность выхода фактического значения за пределы

допустимого искажения (нормы отклонения) можно оценить

непосредственно (рис. 7.8):



Ê - m - x ˆ

Ê m - x ˆ

P( x £ - m » x ≥ m) = F

+1- F

Á

,

(7.4)

s / n ˜

Á s / n˜

Ë

¯

Ë

¯

где P( x ≤ − m » x ≥ m) – вероятность выхода фактического искажения (отклонения) за пределы допустимого; F – интегральная

функция распределения вероятности; m – допустимое искажение (отклонение); x – оцененное по выборке наиболее вероятное искажение (отклонение); s – оцененное по выборке стандартное отклонение; n – объем выборки.

В качестве функции распределения вероятности при выборках большого объема ( n > 100) обычно используют стандартное

нормальное распределение (распределение Гаусса). При мень-шем объеме выборки можно использовать:

– для детальных тестов, когда элементами выборки являются объекты, документы или записи – распределение Стьюдента

(применимо при n > 30… 40);

– для монетарной выборки и тестирования средств контроля – биномиальное распределение.

вероят-

ность

P( x ≤ − m)

P( x ≥ + m)

− m

0 x

+m

x



Рис. 7.7. Вероятность

Рис. 7.8. Веро превышения

ятность

допустимого

превышения допус

искажения

тимого искаж

(

ения отклонения)

(отклонения)



216

Возможны ситуации, когда в аудиторской выборке не обнаружилось

ни одного искажения или отклонения, но аудитору необходимо построить

доверительный интервал [ x − Δ, x + Δ]. Тогда при монетарной выборке (и

при тестировании средств контроля) наиболее вероятную частоту отклонений можно оценить по формуле:

1 n

x

/

 1  0,5 ,

(7.5)

где x – предполагаемая доля искажений (норма отклонений), коэф.

(0 < x < 1); n – объем выборки, ед.

С вероятностью 95 % фактическая норма отклонения будет в интервале [0, 3 / n], где n – объем выборки, в которой не было выявлено ни одного отклонения.

Способ расчета объема статистической выборки следует из формулы

(7.1):

1

2

 

1 



n  



2 2

 ,

(7.6)

 t s

N 

где n – объем выборки, ед. (округляется вверх до целого); Δ – необходимый

размах доверительного интервала; t α – обратная функция нормального распределения для уровня надежности α; s 2 – ожидаемая дисперсия тестируемого признака; N – объем генеральной совокупности, ед.

Необходимый размах доверительного интервала при планировании

выборки выбирается таким, чтобы при данном ожидаемом искажении

( ожидаемой норме отклонения) оставался достаточный разрыв между гра-233

Чтобы иметь основания для вывода о несущественности искажений (отклонений), вероятность P( x ≤ − m » x ≥ m) не должна

превышать уровня, установленного аудитором (обычно от 2 до

10 %, но может быть ниже или выше в зависимости от необходимого риска необнаружения).

Возможны ситуации, когда в аудиторской выборке не обнаружилось ни одного искажения или отклонения, но аудитору

необходимо построить доверительный интервал [ x − Δ, x + Δ].

Тогда при монетарной выборке (и при тестировании средств

контроля) наиболее вероятную частоту отклонений можно

оценить по формуле:



1/

1 0,5 n

x = -

,

(7.5)

где x – предполагаемая доля искажений (норма отклонений), коэф. (0 < x < 1); n – объем выборки, ед.

С вероятностью 95 % фактическая норма отклонения будет

в интервале [0, 3 / n], где n – объем выборки, в которой не было

выявлено ни одного отклонения.

Способ расчета объема статистической выборки следует из

формулы (7.1):

1

2

-

Ê D

ˆ



1

n =

+

Á

,

(7.6)

2 2

t s

N ˜

Ë a

¯

где n – объем выборки, ед. (округляется вверх до целого); Δ – необходимый размах доверительного интервала; t – об-α

ратная функция нормального распределения для уровня надежности α; s 2 – ожидаемая дисперсия тестируемого признака; N – объем генеральной совокупности, ед.

Необходимый размах доверительного интервала при планировании выборки выбирается таким, чтобы при данном

ожидаемом искажении ( ожидаемой норме отклонения) оставался

достаточный разрыв между границами доверительного интервала и интервала допустимого искажения (отклонения). Например, при тестировании средств контроля ожидается отклонение не выше 2 %, и аудитор принял допустимое отклонение

на уровне 5 %. Наибольший размах доверительного интервала, при котором еще можно сделать выводы об эффективности

217

средств контроля, Δ = |0,05 − 0,02| = 0,03 или 3 %, однако если

фактическое отклонение окажется немного выше ожидаемого, произойдет пересечение интервалов (ситуация 3 на рис. 7.7).

Поэтому аудитор может:

а) установить размах Δ в k раз меньше разности | m − x|, где

m – допустимое, а x – ожидаемое отклонение ( k = 1,5–2,5); б) принять в расчетах повышенный уровень ожидаемого

искажения (отклонения), который с высокой вероятностью не

будет превышен (например, взять 3 % вместо 2 %);

в) повысить для формулы (7.6) уровень надежности α (например, до 97,5 %, когда аудитор считает достаточным 95 %).

Не следует применять перечисленные выше способы совместно, это приведет к чрезмерному завышению объема выборки и падению эффективности аудита.

При расчете объема выборки для тестирования средств контроля стандартное отклонение s оценивается по формуле (7.3) подстановкой в нее в качестве x ожидаемой нормы отклонения.

При монетарной выборке s также можно приближенно оценить

по формуле (7.3), подставив в нее ожидаемую долю искажений

генеральной совокупности и определив доверительный интервал не суммой в рублях, а в долях единицы.

Пример. Необходимо рассчитать объем монетарной выборки

из группы операций общей суммой 800 млн руб., элемент выборки 1 тыс. руб. Аудитор оценил допустимое искажение в 40 млн руб., верхнюю границу ожидаемого искажения в 24 млн руб. (а его наиболее вероятную сумму в 16 млн руб.):

– объем генеральной совокупности N = 800 000 элементов;

– допустимая доля искажений = 40 / 800 = 0,05 (5 % генеральной

совокупности);

– наибольшая ожидаемая доля искажений = 24 / 800 = 0,03 (3 %);

– дисперсия (квадрат стандартного отклонения) s ² = 0,03 ×

× (1 − 0,03) = 0,0291;

– размах доверительного интервала Δ = |0,05 − 0,03| = 0,02.

Для уровня надежности α = 95 % объем выборки n = 280 элементов.

Важное преимущество выборки заключается в том, что ее

объем мало изменяется с ростом генеральной совокупности.

218

Если бы в приведенном выше примере объем генеральной совокупности составлял не 800, а 80 млн руб., объем выборки n был бы не 280, а 279 элементов (т. е. десятикратное увеличение генеральной совокупности с 80 до 800 млн руб. добавляет к

требуемому объему выборки всего лишь один элемент). Однако объем выборки очень чувствителен к ожидаемому искажению: его увеличение с 3 до 3,5 % повысит требуемый объем до

577 элементов (более чем в два раза).

Оценка стандартного отклонения s при выборке объектов

учета, документов или записей (для детальных тестов) зависит от распределения искажений в генеральной совокупности.

Если генеральная совокупность достаточно однородна, и можно считать, что искажения равновероятно распределены по

элементам независимо от их стоимости, ожидаемое стандартное отклонение s в расчете на один элемент генеральной совокупности можно приближенно оценить по формуле:



2

s = b ◊ x ◊(1- x) + x ◊ CV , (7.7)

B

где b – средняя стоимость элемента генеральной совокупности, руб.; x – ожидаемая доля искажений по отношению к объему

генеральной совокупности; CV – коэффициент вариации27 сто-B

имости элементов выборки.

При подстановке s из формулы (7.7) в формулу (7.6) необходимо брать размах доверительного интервала Δ в расчете на

один элемент. Для этого допустимое и ожидаемое искажения

следует разделить на N (объем генеральной совокупности).

Значение CV рассчитывается по данным регистров учета, B

а ожидаемая доля искажений x оценивается аудитором. Если

же есть основания полагать, что искажения крупных элементов более вероятны, следует вначале стратифицировать генеральную совокупность по стоимости, иначе формула (7.7) даст

заниженную оценку.

Аудитор может провести предварительную выборку неболь-шого объема, чтобы получить из нее оценки x и затем s для

27 Коэффициент вариации = стандартное отклонение / средняя величина.

219

формулы (7.6). Такой способ часто эффективен при тестировании средств контроля, когда затраты времени на выполнение

процедур предварительной выборки невелики.

Если рассчитанный по формуле (7.6) объем выборки n составляет значительную долю генеральной совокупности (более

10 %), следует рассмотреть целесообразность отказа от выборки и перехода к сплошной проверке. Поиск отобранных документов или объектов может занимать значительное время, превышающее время, которое было бы затрачено на проверку

элементов, не попавших в выборку (особенно когда процедуры

тестирования сводятся к проверке формальных признаков или

сравнению данных из двух упорядоченных источников).

Аудитор обязан выполнить процедуры, соответствующие

поставленным целям, в отношении каждого элемента выборки. Если к какому-либо элементу не может быть применен изначально запланированный набор процедур, аудитор пытается

применить к нему подходящие альтернативные процедуры.

Когда по отношению к элементу не могут быть применены ни-какие процедуры:

– если аудитор уверен, что элемент не представляет собой

отклонения (например, это надлежащим образом аннулиро-ванная операция), он выбирает заменяющий элемент, чтобы

объем выборки остался не ниже запланированного;

– в остальных случаях аудитор фиксирует искажение или

отклонение (например, когда утеряны документы по операции

или не получен ответ на запрос).

Когда целью аудиторских процедур является оценка достоверности раскрытия в отчетности оборота или остатка по счету, искажения могут взаимно компенсировать друг друга (завыше-ние и занижение). Однако даже если суммарное влияние искажений на отчетность оказалось несущественным, они по отдельности или в совокупности могут оказаться существенными

для другого участка аудита, а само наличие существенных по

отдельности искажений является признаком неэффективности

внутреннего контроля.

Отклонения, выявленные при тестировании средств контроля, не компенсируют друг друга. Для формирования выво-220

дов по выборке фиксируется сам факт отклонения («да/нет»), а для последующего выяснения причин, последствий и связей

отклонений – характеристики соответствующих операций или

объектов, включая стоимость.

По каждому выявленному искажению или отклонению

аудитор обязан:

– определить его характер и выяснить причину;

– оценить его влияние на выводы по генеральной совокупности и на другие участки проверки.

Если элементы, по которым были обнаружены искажения

или отклонения, имеют общие характеристики, может быть целесообразно проверить все элементы с теми же характеристиками. Сходные искажения или отклонения указывают на не-эффективность внутреннего контроля и могут быть признаком

недобросовестных действий (см. п. 5.6).

В исключительно редких случаях аудитор может классифи-цировать выявленное искажение (отклонение) как аномалию –

ситуацию, которая не может повториться в генеральной совокупности. Тогда он обязан выполнить дополнительные процедуры и получить достаточные надлежащие доказательства ано-мального характера искажения (отклонения), достигнув высокой степени уверенности (см. п. 1.2).

Наилучшая оценка искажения генеральной совокупности

определяется как сумма экстраполированного искажения и

аномалий.

Пример. В выборке объемом 800 тыс. руб. из генеральной совокупности 32 млн руб. были выявлены обычные искажения общей суммой 15 тыс. руб. и аномалия суммой 2 тыс. руб. Наилучшая

оценка искажения генеральной совокупности:



15 / 800 × 32 000 + 2 = 602 тыс. руб.

При статистической выборке доверительный интервал

[ x − Δ, x + Δ] строится по данным об обычных искажениях (откло-нениях) без учета аномалий. Сумма аномалий затем прибавля-ется (с учетом знака) к верхней и нижней границам интервала:



[ x − Δ + a, x + Δ + a], где a – сумма аномалий.

221

После обработки результатов выборки могут возникнуть

следующие ситуации:

1) получены достаточные надлежащие доказательства отсутствия существенного искажения генеральной совокупности

(или эффективности средств контроля):

– при нестатистической выборке – наилучшая оценка искажения генеральной совокупности значимо меньше допустимого искажения;

– при статистической выборке – интервал [ x − Δ + a, x + Δ + a]

укладывается в границы интервала допустимого искажения

[− m, + m], или вероятность P( x ≤ − m − a » x ≥ m − a) меньше установленного аудитором приемлемого уровня риска выборки; 2) аудиторская выборка не обеспечивает достаточных оснований для выводов о генеральной совокупности:

– при нестатистической выборке – наилучшая оценка искажения генеральной совокупности приближается к допустимому искажению или превышает его;

– при статистической выборке – интервал [ x − Δ + a, x + Δ + a] выходит за границы интервала допустимого искажения [− m, + m] или частично пересекается с ним, или вероятность

P( x ≤ − m − a » x ≥ m − a) выше установленного аудитором приемлемого уровня риска выборки.

Во второй ситуации статистическая выборка может с

достаточным уровнем надежности указывать на наличие

существенных искажений (отклонений) в генеральной совокупности, когда интервал [ x − Δ + a, x + Δ + a] выходит за

границы допустимого искажения [− m, + m], или вероятность

того, что искажение не превышает допустимого уровня

(1 − P( x ≤ − m − a » x ≥ m − a)) меньше установленного уровня

риска выборки. Однако этой информации обычно недостаточно для определения конкретной суммы искажения (которую

необходимо раскрыть в аудиторском заключении, если руководство субъекта откажется внести исправления в финансовую

отчетность, см. п. 9.1). Кроме того, наличие искажений само по

себе требует выяснения причин и оценки влияния на другие

участки аудита. Поэтому аудитор должен рассмотреть необходимость:

222

– потребовать от руководства исследовать выявленные искажения и возможность существования других искажений в генеральной совокупности и внести необходимые исправления в

финансовую отчетность;

– изменить характер и объем дальнейших аудиторских процедур, если оказалось, что ранее запланированные процедуры

не позволят достичь разумной уверенности или неэффективны

в свете новых обстоятельств.

Например, вывод о возможной неэффективности средств

контроля потребует усиления процедур проверки по существу, если аудитор рассчитывал полагаться на эти средства контроля

и нет альтернативных доказательств их эффективности.

7.10. Аналитические процедуры

В МСА аналитическими процедурами называется оценка финансовой информации на основе анализа вероятных

взаимо связей между финансовыми и нефинансовыми данными. Кроме того, аналитические процедуры предусматривают

оценку выявленных отклонений или соотношений, которые

противоречат прочей имеющейся у аудитора информации

или существенно расходятся с ожидаемыми показателями.

Для проведения аналитических процедур могут использоваться различные методы и приемы – от простого сопостав-ления до комплексного анализа с применением сложных методик. Примеры аналитических процедур в аудите приведены

в табл. 7.8.

МСА устанавливают обязанность аудитора выполнять аналитические процедуры на этапах оценки рисков и завершения

аудита перед подготовкой аудиторского заключения.

В МСА нет прямых требований к аудитору во всех случаях

проводить аналитические процедуры на этапе ответной реакции на риски в каждом сегменте аудита, однако на практике

они, как правило, являются одним из важных источников аудиторских доказательств. Основные МСА, регулирующие выполнение аналитических процедур на каждом из этапов риск-ориентированного аудита, приведены в табл. 7.9.

223

Т а б л и ц а 7.8

Примеры аналитических процедур в аудите

Содержание

аналитической процедуры

Пример

Сопоставление информации Анализ динамики активов, пассивов, до-отчетного периода с инфор- ходов, расходов, финансовых результатов

мацией за предыдущие пе- и проч.

риоды

Сопоставление фактиче-

Анализ выполнения планов и бюджетов;

ских значений показателей оценка соответствия оценочных значе-с ожидаемыми

ний (амортизации, ликвидационной сто-

имости активов, резервов и других), полу-

ченных клиентом, с результатами расче-

тов аудитора и др.

Сопоставление показателей Сравнение поэлементной структуры за-клиента со среднеотрасле-

трат клиента со среднеотраслевой; срав-

выми

нение показателей рентабельности, фи-

нансовой устойчивости со среднеотрас-

левыми или показателями аналогичных

экономических субъектов той же отрасле-

вой принадлежности и проч.

Оценка взаимосвязи меж-

Анализ динамики величин финансовых

ду элементами финансовой вложений и процентов к получению; за-информации, которая долж- долженности по займам и кредитам и

на соответствовать опреде- процентов к уплате; выручки и расходов

ленным ожиданиям, осно-

на продажу; выручки и остатка товарных

ванным на опыте клиента

запасов; стоимости бизнеса и вознаграж-

дения высшего управленческого персона-

ла и др.

Оценка взаимосвязи между Анализ динамики расходов на вознаграж-финансовой и нефинансо-

дение персонала и численности работни-

вой информацией

ков; выпуска продукции в натуральном

измерении и заработной платы основных

производственных рабочих и проч.

Кроме указанных в табл. 7.9 стандартов, отдельные аспекты

выполнения аналитических процедур регулируются другими

МСА: в частности, МСА 501 «Особенности получения аудиторских доказательств в конкретных случаях», МСА 540 (пересмотренным) «Аудит оценочных значений и соответствующего

раскрытия информации», МСА 570 (пересмотренным) «Непре-224

Т а б л и ц а 7.9

Регулирование использования аналитических процедур в аудите

Этап аудита

Основные МСА

Оценка

МСА 315 (пересмотренный, 2019 г.) «Выявление и оценка

рисков

рисков существенного искажения»;

МСА 240 «Обязанности аудитора в отношении недобросовестных действий при проведении аудита финансовой отчетности»

Ответная

МСА 330 «Аудиторские процедуры в ответ на оцененные

реакция

риски»;

на риски

МСА 520 «Аналитические процедуры»;

МСА 240 «Обязанности аудитора в отношении недобросовестных действий при проведении аудита финансовой отчетности»

Завершаю-

МСА 520 «Аналитические процедуры»;

щий этап

МСА 240 «Обязанности аудитора в отношении недобросовестных действий при проведении аудита финансовой отчетности»

рывность деятельности», МСА 600 (пересмотренным) «Особенности аудита финансовой отчетности группы (включая работу

аудиторов компонентов)».

Перед заключением договора на проведение аудита аудитор

выполняет процедуры предаудитного обследования. По его итогам оценивается приемлемость отношений с данным клиентом и возможность проведения запрашиваемого аудита. Пре-пятствиями могут быть понимание аудитором того, что ему не

будет предоставлена вся необходимая для проверки информация, недостаток времени, специалистов, иные препятствия соблюдению применимых этических норм, недостаточная честность руководства клиента и другие обстоятельства.

Организационные требования к предаудитному обследованию установлены Международным стандартом управления качеством (МСК) 1 «Управление качеством в аудиторских организациях, проводящих аудит или обзорные проверки финансовой

отчетности, а также выполняющих прочие задания, обеспечивающие уверенность, или задания по оказанию сопутствующих

услуг», МСА 220 (пересмотренным) «Управление качеством при

225

проведении аудита финансовой отчетности». На данном этапе

также целесообразно выполнение аналитических процедур.

Требования МСА к проведению аналитических процедур на

этапах оценки рисков, ответной реакции на риски, завершающем

этапе аудита и руководство по их практическому применению

приведены в табл. 7.10–7.12.

Т а б л и ц а 7.10

Основные требования МСА к выполнению аналитических процедур

на этапе оценки рисков

Требование

Руководство

по применению требований

1

2

МСА 315 (пересмотренный, 2019 г.)

Подп. (b) п. 14: процедуры

А21, А27–А31, А137, А203: аналитиче-

оценки рисков должны вклю-

ские процедуры помогают выявить

чать аналитические процедуры необычные взаимосвязи, несоответ-ствия; для их выполнения могут ис-

пользоваться детализированные и

агрегированные показатели, большие

объемы данных; могут использоваться

средства автоматизации анализа

Подп. (iii) п. 19: аудитор дол-





А77: такие показатели могут вклю-


жен понимать показатели, ис-

чать:

пользуемые при оценке финан- – ключевые показатели результатов

совых результатов организа-

деятельности (финансовые и нефи-

ции-клиента для внутренних и нансовые), тенденции, данные срав-внешних целей

нения с конкурентами;

– показатели бюджетов, прогнозов,

информацию по сегментам, показате-

ли отчетов подразделений;

– показатели результативности работ-

ников в целях поощрений.





А79: аудитор может дополнительно


изучить результаты анализа финан-


совых результатов, проводимого тре-

тьими лицами: внешними аналитика-

ми, кредитными рейтинговыми агент-

ствами, СМИ, налоговыми, регулиру-

ющими органами, профсоюзами, фи-

нансирующими организациями.

226

О к о н ч а н и е т а б л. 7.10

1

2





А81: при аудите отчетности организа-


ций государственного сектора ауди-


тор в дополнение к показателям фи-

нансовых результатов может рассмо-

треть нефинансовые показатели соци-

альных результатов (например, число

людей, охваченных социальной про-

граммой)

МСА 240

П. 22: аудитор должен прове-

Приложение 3: признаками недобро-

сти аналитические процеду-

совестных действий могут быть непо-

ры оценки рисков в отношении следовательные, расплывчатые или

показателей выручки; он дол-

неправдоподобные пояснения от ру-

жен оценить, не указывают ли ководства или работников в ответ на

результаты аналитических про- запросы по результатам аналитиче-цедур на риски существенных

ских процедур

искажений из-за недобросо-

вестных действий

Т а б л и ц а 7.11

Основные требования МСА к выполнению аналитических процедур

на этапе ответной реакции на риски

Требование

Руководство

по применению требований

1

2

МСА 330

П. 18: независимо от оцененных А43: аудитор может посчитать необхо-рисков существенного искаже-

димым выполнить только аналитиче-

ния аудитор должен разработать ские процедуры, только детальные те-и провести процедуры проверки сты или сочетать их. Одновременно в

по существу в отношении каж-

соответствии с п. 21 если в отношении

дого существенного вида опера- значительного риска аудитор решил

ций, остатка по счету и раскры- ограничиться проверкой по существу и

тия информации.

не проводить тесты внутреннего кон-

П. 4: процедуры проверки по су- троля, процедуры проверки по суще-ществу включают детальные те- ству должны включать детальные тесты.

сты операций, остатков по сче-





А44: аналитические процедуры провер-


там и раскрытия информации и ки по существу чаще проводятся при-аналитические процедуры про- менительно к большим объемам опера-верки по существу

ций, поддающихся прогнозированию

227

О к о н ч а н и е т а б л. 7.11

1

2

МСА 520

П. 5: при выполнении аналити-





А5: аудитор может направить запрос


ческих процедур проверки по


руководству клиента о доступности и

существу аудитор должен:

надежности информации, необходи-

– выбирать их в зависимости

мой для проведения аналитических

от доказываемых предпосылок, процедур; дополнительно можно ис-связанных с ними рисков и вы-

пользовать аналитические данные,

полняемых детальных тестов;

подготовленные клиентом.

– оценивать надежность исход-





А12: при оценке надежности исходных


ных данных;

данных для анализа необходимо учи-

– провести анализ, оценить при- тывать:

годность его результатов для

– источник информации;

выявления возможных искаже-

– ее сопоставимость;

ний;

– характер и уместность;

– оценить расхождения между

– средства контроля подготовки ин-

рассчитанными показателями и формации. Аудитор может протестиро-показателями клиента

вать их операционную эффективность.





А15: при оценке пригодности резуль-


татов анализа для выявления возмож-


ных искажений могут учитываться:

– степень точности прогнозирования,

которую можно обеспечить в анализе;

– возможность дезагрегирования ин-

формации;

– доступность исходной информации

П. 7: если при выполнении ана- А21: потребность в проведении других

литических процедур выявлены аналитических процедур может воз-отклонения или соотношения,

никнуть, например, если руководство

которые противоречат прочей

не может дать необходимое разъясне-

имеющейся информации или

ние или с учетом полученных в его от-

существенно расходятся с ожи-

ношении аудиторских доказательств

даемыми показателями, то ау-

оно не может быть признано надлежа-

дитор обязан:

щим

– направить руководству соот-

ветствующий запрос и получить

аудиторские доказательства по-

лученного ответа;

– провести другие аудиторские

процедуры, которые требуются

в данных обстоятельствах

228

О к о н ч а н и е т а б л. 7.11

1

2

МСА 240

П. 30: аудитор должен разрабо-

В ответ на оцененные риски могут по-

тать и выполнить дальнейшие

требоваться:

аудиторские процедуры, харак- – А37: аналитические процедуры с

тер, сроки и объем которых за-

большей степенью детализации;

висят от оцененных рисков су-

– Приложение 2: аналитические про-

щественного искажения вслед-

цедуры по существу с использованием

ствие недобросовестных дей-

разукрупненных данных (например,

ствий на уровне предпосылок

в разрезе территориальных подразде-

лений, видов деятельности, продук-

товых линий, месяцев); анализ остат-

ков по счетам на начало предыдуще-

го года с целью выяснения, как уточня-

лись оценочные значения при появле-

нии новой информации; глубокий ана-

лиз данных (Data Mining); анализ сумм

восстановленных записей по счетам;

анализ недостач запасов по территори-

альным подразделениям, видам про-

дукции; сравнение ключевых показа-

телей запасов с нормативными по от-

расли и проч.

Т а б л и ц а 7.12

Основные требования МСА к выполнению аналитических процедур

на завершающем этапе аудита

Требование

Руководство

по применению требований

МСА 520

П. 6: аудитор обязан выполнить А19: такие процедуры могут быть ана-аналитические процедуры бли- логичны аналитическим процедурам

же к окончанию аудита, кото-

оценки рисков, выполняемым на пер-

рые будут способствовать фор- вом этапе аудита.

мированию общего вывода о





А18: при их проведении может поме-


соответствии финансовой от-


няться ранее вынесенная оценка ри-

четности пониманию аудитора сков существенного искажения и, как

П. 7: см. табл. 7.11

следствие, дальнейшие аудиторские

процедуры

229

О к о н ч а н и е т а б л. 7.12

1

2

МСА 240

П. 34: аудитор должен прове-





А50: особый интерес представляют


сти аналитические процеду-


необычные отношения, предполага-

ры перед завершением ауди-

ющие получение дохода в конце года:

та и оценить, не свидетельству- например, появление в отчетности в

ют ли они о ранее не выявлен-

последние недели отчетного перио-

ном риске существенных иска- да нетипично крупных сумм дохода, жений из-за недобросовестных или необычные операции, или доход, действий

не соответствующий тенденциям в

структуре денежного потока от опера-

ционной деятельности

7.11. Внешние подтверждения

Внешнее подтверждение – аудиторское доказательство, по-лученное как письменный ответ третьего лица (подтверждающей стороны) непосредственно аудитору в бумажной, электронной форме или на другом носителе. Например, это могут

быть внешние подтверждения от банков, поставщиков, клиентов, государственных органов, партнеров аудируемого лица по

социальным проектам.

В МСА 500 «Аудиторские доказательства» указано, что на

степень надежности аудиторских доказательств оказывают

влияние источник получения и характер доказательств, а также

обстоятельства их получения. В частности:

– аудиторские доказательства являются более надежными, если они получены из независимых источников за пределами

организации;

– аудиторские доказательства, полученные аудитором на-прямую, являются более надежными, чем аудиторские доказательства, полученные опосредованно или на основе сделанных

выводов;

– аудиторские доказательства являются более надежными, если они представлены документами на бумажном, электронном или ином носителе.

Следовательно, с учетом обстоятельств аудита, аудиторские

доказательства в форме внешних подтверждений, полученных

аудитором непосредственно от подтверждающих сторон, мо-230

гут быть более надежными по сравнению с доказательствами, подготовленными самой организацией.

Цель аудитора, установленная МСА 505 «Внешние подтверждения», – такое использование внешних подтверждений, которое обеспечит получение достаточных надлежащих аудиторских доказательств.

Аудитор может запросить позитивное или негативное

внешнее подтверждение (рис. 7.9).

Внешние подтверждения

Позитивные:

Негативные:

респондента просят ответить

респондента просят ответить

в любом случае либо согласием

только в случае несогласия

с изложенной в запросе инфор-

с информацией, изложенной

мацией, либо предоставлением

в запросе

интересующих аудитора данных

Рис. 7.9. Виды внешних подтверждений

Ответы на запросы о негативном внешнем подтверждении

обеспечивают менее надежные аудиторские доказательства, чем о позитивном. Аудитор не должен использовать негативные внешние подтверждения как единственные процедуры

проверки по существу, если только одновременно не выполняются следующие условия:

– аудитор оценил соответствующий риск существенных искажений как низкий и получил достаточные надлежащие аудиторские доказательства операционной эффективности средств

контроля, относящихся к рассматриваемым предпосылкам;

– генеральная совокупность объектов, в отношении которых выполняются процедуры внешнего подтверждения, состоит из большого количества небольших однородных остатков по

счетам, операций или условий;

– ожидается очень низкий уровень расхождений;

– аудитор не располагает информацией об обстоятельствах

или условиях, которые могли бы подвигнуть получателей за-231

просов о негативном внешнем подтверждении проигнориро-вать такие запросы.

Используя процедуры внешнего подтверждения, аудитор

должен постоянно контролировать этот процесс, включая следующие аспекты:

– определение информации, которая должна быть запро-шена или подтверждена;

– выбор надлежащей подтверждающей стороны;

– формулирование запросов. При этом запрос о внешнем

подтверждении должен адресоваться надлежащему лицу, а в

качестве получателя ответа должен быть указан аудитор;

– отправка запросов, включая повторные, подтверждающей

стороне.

Если аудитор считает необходимым прибегнуть к внешне-му подтверждению, а руководство отказывается его разрешить, аудитор должен:

– сделать запрос руководству о причинах отказа и осуще-ствить поиск аудиторских доказательств его правомерности и

обоснованности;

– оценить влияние отказа на оценку соответствующих рисков существенных искажений и характер, сроки выполнения

и объем других аудиторских процедур;

– выполнить альтернативные аудиторские процедуры для

получения надлежащих аудиторских доказательств.

Если аудитор полагает, что отказ руководства не обоснован, или он не имеет возможности получить аудиторские доказательства из альтернативных аудиторских процедур, аудитор

должен обсудить это с ЛОКУ. Кроме того, нужно оценить влияние этой ситуации на аудит и аудиторское мнение.

Если аудитор выявляет факторы, которые могут вызвать сомнения в надежности информации в ответе на запрос о внешнем подтверждении, он должен получить дополнительные аудиторские доказательства для устранения таких сомнений.

Если аудитор определяет, что информация в ответе на запрос о внешнем подтверждении ненадежна, он должен оценить

влияние этой ситуации на оценку соответствующих рисков су-232

щественных искажений и характер, сроки выполнения и объем

других аудиторских процедур.

В каждом случае отсутствия ответа на запрос о позитивном

внешнем подтверждении аудитор должен выполнить альтернативные аудиторские процедуры, разработанные для получения

аудиторских доказательств. Если аудитор полагает, что ответ на

запрос о внешнем подтверждении необходим (альтернативные

аудиторские процедуры не обеспечивают получения аудиторских доказательств), но он не получен, аудитор должен оценить

влияние этой ситуации на аудит и аудиторское мнение.

Если имеют место расхождения между информацией, со-держащейся в учетных записях организации, и представленной в ответе на запрос, аудитор должен установить, свидетель-ствуют ли они об искажениях.

Аудитор должен оценить, обеспечивают ли результаты

внешних подтверждений достаточные надлежащие аудиторские доказательства, или необходимо выполнение альтернативных аудиторских процедур.

Таким образом, аудитор организует процесс получения

внешних подтверждений в следующем порядке (рис. 7.10).

По профессиональному

Обязательность

суждению аудитора

дения

Кто готовит

Аудитор

ж

текст запроса?

дтвер

От чьего имени

Руководства

формулируется запрос?

аудируемого лица

Кто контролирует

Аудитор

отправление запроса?

Внешние по

На чье имя

Аудитор

запрашивается ответ?

Рис. 7.10. Основные вопросы, связанные с организацией получения

внешних подтверждений

233

7.12. Получение аудиторских доказательств в отношении

запасов, претензий и судебных разбирательств,

отчетной информации по сегментам

МСА 501 «Особенности получения аудиторских доказательств в конкретных случаях» конкретизирует порядок получения аудиторских доказательств в отношении фактической

величины запасов организации-клиента, ее судебных дел и

претензионных разбирательств, раскрытия информации по

сегментам в бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Цели аудитора – получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства:

– наличия и состояния запасов;

– полноты информации о претензионных и судебных разбирательствах, в которые вовлечена организация;

– представления и раскрытия информации по сегментам в

бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Запасы

Если величина запасов существенна для отчетности, аудитор должен получить достаточные надлежащие аудиторские

доказательства их наличия и состояния посредством: 1) присутствия на инвентаризации, если это практически

осуществимо, для того, чтобы:

– оценить процедуры, принятые руководством для проведения инвентаризации;

– наблюдать за фактическим выполнением этих процедур;

– проинспектировать запасы;

– выполнить контрольный пересчет;

2) выполнения аудиторских процедур в отношении результатов годовой инвентаризации запасов, чтобы оценить их точность.

Если инвентаризация запасов проводится на дату, отлич-ную от отчетной, аудитор должен выполнить аудиторские процедуры для получения аудиторских доказательств того, что изменения в запасах, произошедшие от даты инвентаризации до

отчетной даты, должным образом учтены.

Если аудитор не может присутствовать на инвентаризации запасов по непредвиденным обстоятельствам, он должен

234

присутствовать на пересчете отдельных запасов на альтерна-тивную дату и выполнить аудиторские процедуры в отношении операций, произошедших за исследуемый промежуток

времени.

Если присутствие на инвентаризации невозможно, аудитор

должен выполнить альтернативные аудиторские процедуры, направленные на получение достаточных надлежащих аудиторских доказательств наличия и состояния запасов. Если выполнить такие процедуры невозможно, аудитор должен модифицировать свое мнение.

Если запасы, находящиеся на ответственном хранении у

третьей стороны, существенны для отчетности, аудитор должен получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства их наличия и состояния посредством реализации одного или обоих следующих вариантов:

– запросить подтверждение информации о количестве и состоянии таких запасов у третьей стороны;

– провести инспектирование таких запасов или выполнить

другие уместные аудиторские процедуры.

Претензионные и судебные разбирательства

Аудитор должен выполнить аудиторские процедуры для

выявления претензионных и судебных разбирательств, в которые вовлечена организация и которые могут быть причиной

возникновения рисков существенных искажений отчетности, включающие:

– направление запросов руководству и, если уместно, другим лицам в рамках организации, включая штатных юристов;

– обзор протоколов заседаний ЛОКУ;

– обзор переписки организации с внешним юристом;

– обзор расходов на юридические услуги.

Если аудитор выявил риски существенных искажений, связанные с претензионными или судебными разбирательствами

клиента, или он предполагает существование других претензий

или судебных дел, аудитор должен в дополнение к аудиторским

процедурам, предписанным другими МСА, искать непосредственной коммуникации с внешним юристом организации.

235

Для этого используется письменный запрос, подготовленный

руководством и отправленный аудитором. Если законы, другие

нормативные правовые акты или регулятор запрещают внеш-нему юристу устанавливать непосредственную коммуникацию

с аудитором, аудитор должен выполнить альтернативные аудиторские процедуры.

Если руководство отказывает аудитору в непосредственном

контакте с внешним юристом, или внешний юрист отказывается отвечать должным образом на запрос, или ему запрещено

это делать, а аудитор не имеет возможности получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства альтернатив-ным способом, аудитор должен модифицировать свое мнение.

Аудитор должен запросить у руководства и, если уместно, ЛОКУ письменное подтверждение того, что информация обо

всех реальных и предполагаемых претензионных и судебных

разбирательствах, влияние которых должно быть учтено при

подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности, раскрыта

аудитору, а также отражена в учете и отчетности.

Отчетная информация по сегментам

Аудитор должен получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства представления и раскрытия информации по сегментам в бухгалтерской (финансовой) отчетности в

соответствии с применимой концепцией ее подготовки путем:

– получения понимания методов, используемых руководством при формировании информации по сегментам;

– оценки того, приводит ли использование этих методов к

представлению и раскрытию информации по сегментам в отчетности в соответствии с применимой концепцией ее подготовки;

– тестирования применения этих методов (если уместно);

– выполнения аналитических или других уместных аудиторских процедур.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Что такое аудиторские доказательства? Что значит их достаточность, надлежащий характер? Приведите примеры внутренних и внешних источников аудиторских доказательств.

236

2. Раскройте сущность инспектирования, наблюдения, запроса, внешнего подтверждения, пересчета, повторного выполнения, аналитических процедур. Приведите примеры аудиторских доказательств, которые могут быть получены путем их

выполнения.

3. Какой аудит называется первичным? В чем заключаются требования МСА 510 «Аудиторские задания, выполняемые

впервые: остатки на начало периода» по проверке начальных

сальдо по счетам бухгалтерского учета?

4. Какие показатели бухгалтерской (финансовой) отчетности называются оценочными? Приведите примеры.

5. Какие аспекты формирования и представления оценочных значений в бухгалтерской (финансовой) отчетности должен понимать аудитор, выполнив процедуры оценки рисков?

6. Какие действия требуются от аудитора на этапе ответной

реакции при проверке оценочных значений?

7. К кому и по каким вопросам аудитор должен обратиться

за письменными заявлениями? Какой датой следует датиро-вать письмо-представление?





8. Каковы последствия неполучения письменных заявлений


или существенных сомнений в их правдивости для аудиторского заключения?





9. В чем состоит допущение непрерывности деятельности


экономического субъекта?

10. Как влияют на бухгалтерскую (финансовую) отчетность

результаты оценки руководством применимости допущения

непрерывности деятельности?

11. Какие признаки существенной неопределенности в отношении непрерывности деятельности организации приведены в МСА 570 (пересмотренном) «Непрерывность деятельности»?





12. Как влияют на аудиторское заключение результаты


оценки аудитором применимости допущения непрерывности


к деятельности аудируемого лица?

13. Какую структуру имеет часть «Существенная неопределенность в отношении непрерывности деятельности» аудиторского заключения?

237

14. Что называется событиями после отчетной даты в МСА

560 «События после отчетной даты»? В чем состоят основные

обязанности аудитора по их проверке?

15. Кто именуется связанными сторонами в МСА 550 «Связанные стороны»?

16. Какие действия должен выполнить аудитор на этапе выявления и оценки рисков существенных искажений в отношении связанных сторон?

17. Что должен предпринять аудитор, выявив ранее не иден-тифицированные клиентом связанные стороны?

18. Что называется обслуживающей организацией, системой обслуживающей организации в МСА 402 «Особенности

аудита организации, пользующейся услугами обслуживающей

организации»?





19. Назовите источники аудиторских доказательств для


получения понимания того, как аудируемое лицо пользуется

услу гами обслуживающей организации. Чем отличаются порядок подготовки и содержание отчетов о внутреннем контроле

обслуживающей организации 1-го и 2-го типов?

20. Какие существуют альтернативы аудиторской выборке, и в каких случаях они эффективны?





21. Что такое стратификация генеральной совокупности и


чем она полезна?





22. Какие методы отбора элементов можно использовать


при аудиторской выборке и на что влияет решение о методе

отбора?

23. Как провести монетарную выборку и для каких тестов ее

можно использовать?

24. Как получить наилучшую оценку искажения генеральной совокупности?





25. В каких случаях аудиторская выборка не обеспечивает


достаточных оснований для выводов о генеральной совокупности?

26. Что называется аналитическими процедурами в аудите?





27. Каковы требования МСА к проведению аналитических


процедур на этапах оценки рисков, ответной реакции и завершающем этапе аудита? Приведите примеры уместных на ка-238

ждом из этих этапов аудита аналитических процедур. Поясните, какую доказательную информацию они дают аудитору.





28. Приведите примеры ситуаций, когда аудитору может


быть целесообразно получить внешнее подтверждение. Как

аудитором организуется процесс получения внешнего подтверждения?

29. Как аудитор должен реагировать на несогласие руководства на использование внешнего подтверждения?

30. Какие требования к получению аудиторских доказательств установлены МСА 501 «Особенности получения аудиторских доказательств в конкретных случаях»:

– для проверки наличия и состояния запасов аудируемого

лица:

– выявления претензионных и судебных разбирательств

аудируемого лица;

– оценки представления и раскрытия информации по сегментам в бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого

лица?

ЗАДАНИЯ

Задание 7.1

Какие аудиторские доказательства могут быть получены из

следующих открытых внешних информационных источников:

– сайт Федеральной налоговой службы (https://www.nalog.

gov.ru/);

– сайт Федеральной службы государственной статистики

(https://rosstat.gov.ru/);

– сайт Единой межведомственной информационно-статистической системы (ЕМИСС; https://fedstat.ru/);

– сайт Федеральной службы по финансовому мониторингу

(https://www.fedsfm.ru/);

– сайт ФГИС «Единый реестр контрольных (надзорных) мероприятий» и ФГИС «Единый реестр проверок» (https://

proverki.gov.ru/);

– сайт Единой информационной системы в сфере закупок

(https://zakupki.gov.ru/).

239

Задание 7.2

В отношении любого из сегментов аудита, выделенных

Вами при выполнении задания 6.3, составьте перечень основных внешних и внутренних источников аудиторских доказательств.

Задание 7.3

Укажите основные источники аудиторских доказательств

для получения аудитором понимания следующих аспектов деятельности аудируемого лица и среды ее ведения (табл. 7.13).

Задание 7.4

Подтвердите целесообразность использования аудиторской

процедуры пересчета на примере, приведенном в табл. 7.14.

Задание 7.5

В Государственном информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности (ГИР БО; https://bo.nalog.ru/) выберите бухгалтерскую (финансовую) отчетность действующей организации, составленную в неупрощенном формате.

Т а б л и ц а 7.13

Основные источники аудиторских доказательств для получения

аудитором понимания некоторых аспектов,

предусмотренных МСА 315 (пересмотренным, 2019 г.) Основные

источни-

Аспекты деятельности клиента

ки аудитор-

ских доказа-

тельств

Организационная структура, структура собственности и

система корпоративного управления, бизнес-модель организации, в том числе то, насколько ее бизнес-модель

предусматривает использование информационных тех-

нологий

Отраслевые, регуляторные факторы

Показатели, используемые при оценке финансовых ре-

зультатов организации для внутренних и внешних целей

Учетная политика организации и причины ее изменения

Внутренний контроль

240

и обесценение

.14

да

тизация

амор опленные нак

–

–

–

–

–

(420 564)

(347 349)

(272 309)

(223 190)

(70 980)

л и ц а 7

ть

оимос

т с

онец перио

тическая

фак

–

–

–

–

–

Т а б

На к

1 010 527

990 532

463 521

447 602

377 717

тизация

амор

уемого лица

опленная

нак

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

ть

оимос

т с

тическая

фак

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

переоценка

тв

д

обесценение

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

дс

тизации

амор



лено

начис

215)

805)

119)

823)

566)

–

–

–

–

–

(73

(74

(49

(50

(12

и обесценение

тва

тизация

амор

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

овой) отчетности аудир дс

опленные

нак

Изменения за перио

ть

оимос

т с

списано

тическая

фак

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

ение основных сре

упило

т

пос

ой (финанс

539

–

–

–

–

–

–

движ

14 920

2 648

10 845

Основные сре

обесценение





2.


ода


тизация и

амор опленные нак

–

–

–

–

–

ухгалтерск

(347 349 )

(272 544)

(223 190)

(172 367)

(58 414)

ть

оимос

т с

Наличие и

тическая

фак

–

–

–

–

На начало г

2.1.

990 532

986 941

447 602

446 228

377 717

57 643

яснений к б

д

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Перио

за 2024 г

за 2023 г

за 2024 г

за 2023 г

за 2024 г

за 2023 г

за 2024 г

за 2023 г

за 2024 г

за 2023 г

жки из по

- -

тва ти

у-

дс

–

еля

о

ть

Выдер

движи ег ле:

– вс

о)

чис

ения

тиционная

показат

чета инвес

уж

о

Наименование

ти)

том

движимос ег

Основные сре (без у ционной не мос

в машины и обор дование (кроме офисног

здания

соор

Инвес не вс

241

В бухгалтерском балансе в составе этой отчетности укажите, значения каких статей являются оценочными.

Задание 7.6

В Государственном информационном ресурсе бухгалтерской

(финансовой) отчетности (ГИР БО; https://bo.nalog.ru/) выберите бухгалтерскую (финансовую) отчетность действующей организации, составленную в неупрощенном формате. Покажите, как на ее основе можно оценить наличие финансовых факторов

существенной неопределенности в отношении непрерывности

деятельности организации.

Задание 7.7

Опираясь на табл. 7.15, поясните, как влияют результаты

аудиторской оценки применимости допущения непрерывности (ДНД) к деятельности аудируемого лица в ситуациях (1)–(6) на содержание аудиторского заключения.

Задание 7.8

Рассчитайте требуемый объем статистической монетарной

выборки для детальных тестов операций, если общая сумма

тестируемого оборота составляет 254 857 тыс. руб., наибольшая ожидаемая доля искажения 2 %, допустимое искажение

8920 тыс. руб., приемлемый риск выборки не более 2,5 %. В качестве элемента выборки примите 1 тыс. руб.

Т а б л и ц а 7.15

Анализ влияния результатов оценки применимости допущения

непрерывности к деятельности аудируемого лица

на аудиторское заключение

Учет результатов оценки руководством

применимости ДНД при составлении

Результат оценки

бухгалтерской (финансовой) отчетности

ДНД аудитором

результаты

результаты

оценки учтены

оценки не учтены

ДНД применимо

(1)

(2)

ДНД неприменимо

(3)

(4)

Существенная неопре-

деленность в отношении

(5)

(6)

применимости ДНД

242

Задание 7.9

Рассчитайте требуемый объем статистической выборки

для детальных тестов остатка по счету, общая сумма которого

составляет 2 021 500 тыс. руб., количество учтенных объектов

17 850 шт. Элементом выборки примите один объект. Коэффициент вариации стоимости объектов генеральной совокупности равен 1,48125, наибольшее ожидаемое искажение генеральной совокупности оценено в 40 430 тыс. руб., допустимое

искажение 80 860 тыс. руб., приемлемый риск выборки не более 5 %.

Задание 7.10

Определите, какой объект генеральной совокупности следует тестировать при монетарной выборке с элементом 1 руб., если случайным отбором был выбран элемент № 7 586 457

(табл. 7.16).

Т а б л и ц а 7.16

Остатки по аналитическим счетам сч. XX (извлечение)

№ объекта Стоимость объекта, руб. Сумма нарастающим итогом, руб.

…

…

…

30

229 699,98

7 123 066,03

31

221 671,88

7 344 737,91

32

312 281,94

7 657 019,85

33

256 785,32

7 913 805,17

34

121 489,55

8 035 294,72

…

…

…

Задание 7.11

Установите, обеспечивает ли выборка достаточные основания

для выводов о генеральной совокупности объемом 454 000 тыс.

руб., состоящей из 22 500 элементов, из которой для тестирования было отобрано 125 элементов на общую сумму 2970 тыс.

руб., если в протестированных элементах выявлены два искажения общей суммой 71,28 тыс. руб., аномалии отсутствуют.

Допустимое искажение 20 430 тыс. руб., метод отбора систематический со случайным первым элементом.

243

Задание 7.12

Установите, обеспечивает ли выборка достаточные основания для выводов об эффективности средств контроля, если при тестировании генеральной совокупности объемом

525 600 тыс. руб., состоящей из 7250 элементов, было отобрано 125 элементов на общую сумму 9350 тыс. руб., из которых

5 элементов (общая сумма 187 тыс. руб.) оказались связаны с

отклонениями от нормального функционирования средств

контроля. Допустимая норма отклонения 3 %, приемлемый

риск выборки не более 5 %.

Задание 7.13

В отношении каждого из приведенных в табл. 7.8 примеров

аналитических процедур разъясните:

– на каком этапе риск-ориентированного аудита их может

быть целесообразно выполнить;

– по каким вопросам аудита из них можно получить доказательную информацию?

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

7.1. Выборочные методы в аудите

Введение

1. Теоретические, правовые и методические основы использования аудиторской выборки

1.1. Понятие аудиторской выборки. Требования Международных стандартов аудита к использованию аудиторской выборки

1.2. Краткий обзор методических подходов к использованию атрибутивной, количественной и монетарной выборки

2. Практика использования аудиторской выборки на примере [ организации]

2.1. Определение объема выборочной совокупности. Отбор

элементов в выборочную совокупность

2.2. Анализ результатов проверки элементов выборочной

совокупности, их экстраполяция на генеральную совокупность

Заключение

Список литературы

Приложения

244

7.2. Оценка применимости допущения непрерывности деятельности

аудируемого лица на основе аналитических процедур

Введение





1. Теоретические, правовые и методические основы оценки


применимости допущения непрерывности деятельности аудируемого лица на основе аналитических процедур

1.1. Содержание допущения непрерывности деятельности

организации. Влияние результатов оценки его применимости

на содержание бухгалтерской (финансовой) отчетности организации

1.2. Требования Международных стандартов аудита к

оценке аудитором непрерывности деятельности аудируемого

лица

1.3. Обзор методических подходов к оценке непрерывности

деятельности аудируемого лица на основе аналитических процедур

2. Практика выполнения аналитических процедур для оценки непрерывности деятельности аудируемого лица на примере

[ организации]

2.1. [Экспресс-анализ бухгалтерской (финансовой) отчетности]

2.2. [PEST-анализ]

2.3. [Оценка вероятности банкротства]

Заключение

Список литературы

Приложения

7.3. Аналитические процедуры оценки возмещаемости займов, предоставленных аудируемым лицом

Введение

1. Теоретические и правовые основы использования аналитических процедур в оценке возмещаемости займов, предоставленных аудируемым лицом

1.1. Сущность займов, их правовое регулирование и отражение в бухгалтерской (финансовой) отчетности заимодавца

1.2. Требования Международных стандартов аудита к оценке рисков существенного искажения

245

2. Практика выполнения аналитических процедур оценки

возмещаемости займов, предоставленных аудируемым лицом, на примере [ организации]

2.1. Анализ платежеспособности заемщиков по данным их

бухгалтерской (финансовой) отчетности

2.2. Другие источники аудиторских доказательств возмещаемости предоставленных займов в условиях цифровизации

экономики

Заключение

Список литературы

Приложения

7.4. Анализ и оценка учетной политики аудируемого лица

Введение

1. Теоретические, правовые и методические основы анализа и оценки учетной политики аудируемого лица

1.1. Понятие учетной политики организации. Нормативное

регулирование формирования учетной политики

1.2. Обзор методических подходов к анализу и оценке учетной политики аудируемого лица

2. Практика анализа и оценки учетной политики аудируемого лица на примере [ организации]

2.1. Оценка соблюдения процедуры принятия, изменения

учетной политики, полноты состава ее элементов

2.2. Анализ и оценка организационно-технического аспекта учетной политики

2.3. Анализ и оценка методического аспекта учетной политики. [Идентификация областей риска существенных искажений из-за неверной учетной политики]

Заключение

Список литературы

Приложения

7.5. Цифровые технологии в аудиторской деятельности

Введение





1. Современные процессы цифровизации в экономике и


аудиторской деятельности


246

1.1. Основные факторы ускорения цифровизации экономики. Национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации»

1.2. Обзор программного обеспечения для автоматизации

процессов в аудите





2. Перспективы цифровизации аудита


2.1. Развитие роботизации процессов в аудите

2.2. Когнитивная аналитика в аудите

Заключение

Список литературы

Приложения

7.6. Методическое обеспечение [определенного сегмента аудита]

Введение

1. Правовые и методические основы [ сегмента аудита]

1.1. Сальдо и операции [ сегмента], источники аудиторских

доказательств для его проверки

1.2. Обзор рекомендаций по аудиту [ сегмента] в научной

литературе

2. Практика аудита [ сегмента] на примере [ организации]

2.1. Оценка рисков существенных искажений по предпосылкам

2.2. Ответная реакция на риски

2.3. Обобщение результатов аудита [ сегмента] [и коммуникация с аудируемым лицом по вопросам искажений соответствующих показателей и раскрытий]

Заключение

Список литературы

Приложения

7.7. Анализ и оценка учетной политики аудируемого лица

Введение

1. Теоретические, правовые и методические основы анализа и оценки учетной политики аудируемого лица

1.1. Понятие учетной политики организации. Нормативное

регулирование формирования учетной политики

1.2. Обзор методических подходов к анализу и оценке учетной политики аудируемого лица

247

2. Практика анализа и оценки учетной политики аудируемого лица на примере [ организации]

2.1. Оценка соблюдения процедуры принятия, изменения

учетной политики, полноты состава ее элементов

2.2. Анализ и оценка организационно-технического аспекта учетной политики

2.3. Анализ и оценка методического аспекта учетной политики.

[Идентификация областей риска существенных искажений

из-за неверной учетной политики]

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 8

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АУДИТОРОМ

РАБОТЫ ТРЕТЬИХ ЛИЦ

8.1. Аудит финансовой отчетности группы

Особые требования к аудиту отчетности группы установлены МСА 600 (пересмотренным) «Особенности аудита финансовой отчетности группы (включая работу аудиторов компонентов)». Данный стандарт применяется:

– если клиент представляет собой группу взаимосвязанных организаций и составляется консолидированная финансовая отчетность. Согласно части 2 ст. 1 Федерального закона

от 27 июля 2010 г. № 208-ФЗ «О консолидированной финансовой отчетности» это систематизированная информация, отражающая финансовое положение, финансовые результаты

деятельности и изменения финансового положения организации, которая вместе с другими организациями и (или) ино-странными организациями в соответствии с Международными

стандартами финансовой отчетности определяется как группа.

Согласно Международному стандарту финансовой отчетности

(IFRS) 10 «Консолидированная финансовая отчетность» группа – это материнская организация и ее дочерние организации;

– если клиент не является группой, это одно юридическое

лицо, но оно имеет филиалы, другие подразделения (далее –

компоненты), в которых ведется бухгалтерский учет. Данные

бухгалтерского учета компонентов агрегируются в головной

службе для составления бухгалтерской (финансовой) отчетности этого юридического лица. Таким образом, клиент представляет собой не юридическую, но фактическую группу (рис. 8.1).

Далее в этом параграфе консолидированная финансовая

отчетность юридической группы и бухгалтерская (финансовая) отчетность фактической группы будут обобщенно именоваться

финансовой отчетностью группы.

В рамках организационной структуры группы могут рас-сматриваться несколько уровней, на каждом из которых могут

249

Головная структура

Компонент 1

Компонент 2

Субкомпонент 2.1

Субкомпонент 2.1

Рис. 8.1. Аудируемое лицо – группа в контексте МСА 600

(пересмотренного)

выделяться компоненты. При этом компонент определенного

уровня может включать несколько компонентов следующего

уровня и готовить финансовую информацию подгруппы для

включения в финансовую отчетность группы или вышестоя-щей подгруппы.

Аудитор группы – руководитель задания по аудиту группы

и члены рабочей группы, кроме аудиторов компонентов. Аудитор группы отвечает:

– за определение общей стратегии и плана аудита группы;

– руководство и надзор в отношении аудиторов компонентов и проверку их работы;

– оценку выводов, сделанных из аудиторских доказательств, полученных в качестве основания для формирования мнения о

финансовой отчетности группы.

Аудитор компонента – аудитор, который по запросу аудиторов группы выполняет работу с финансовой информацией

компонента для целей аудита группы. Аудитором компонента

может быть как сторонний аудитор, так и работник организации – аудитора группы, другой аудиторской организации из

той же аудиторской сети. Данная работа может являться аудитом или иными действиями.

Рабочая группа – аудитор группы и аудиторы компонентов.

Ответственность за аудит группы, выражение мнения о ее

финансовой отчетности несет аудитор группы. Он может привлекать аудиторов компонентов для выполнения работы с финансовой информацией компонента, поскольку аудиторы ком-250

понентов могут иметь больше опыта работы с компонентами

и их окружением, включая национальное законодательство, практику ведения бизнеса, язык, культуру и более глубокое их

понимание, чем аудитор группы.

Аудитор группы должен выполнять все общие применимые

требования МСА. Особенности, установленные МСА 600 (пересмотренным), заключаются в следующем (табл. 8.1).

Т а б л и ц а 8.1

Особенности обязанностей аудиторов группы, предусмотренные

МСА 600 (пересмотренным)

Аспект работы

Особенности

1

2





1. Планирование


– Определить, какие компоненты должны быть проаудированы;

– определить, потребуется ли использовать работу аудиторов компонентов;

– если привлекаются аудиторы компонентов, оценить: а) обладают ли аудиторы компонентов надлежащими

способностями и профессиональной компетентно-

стью, выполняют ли этические требования, располага-ют ли достаточным временем;

б) результаты внешних проверок в отношении аудито-

ров компонентов;

в) сможет ли он обеспечить достаточное и надлежащее

свое участие в работе аудитора компонента

2. Информационное Информировать аудиторов компонентов об их обязан-взаимодействие с

ностях и ожиданиях аудитора группы, в том числе в от-аудиторами компо- ношении того, что информационное взаимодействие

нентов на протяже- между аудитором группы и аудиторами компонентов

нии всего аудита

будет осуществляться своевременно на протяжении

всего аудита





3. Понимание дея-


Своевременно информировать аудиторов компонентов:


тельности клиента – о вопросах, касающихся разработки и выполнения

и среды ее веде-

процедур оценки рисков аудитором компонента для

ния (этап оценки

целей аудита группы;

рисков)

– отношениях или операциях со связанными сторонами, выявленных руководством группы, и о других связанных сторонах, о которых известно аудитору группы и которые имеют отношение к работе аудитора компонента;

– событиях или условиях, которые могут вызвать серьезные сомнения в отношении способности группы

продолжать свою деятельность непрерывно и которые

имеют отношение к работе аудитора компонента.

251

П р о д о л ж е н и е т а б л. 8.1

1

2

Требовать, чтобы аудиторы компонентов своевремен-

но его информировали:

– о вопросах, имеющих значение для выявления и

оценки рисков существенного искажения финансовой

отчетности группы;

– отношениях со связанными сторонами, ранее не вы-

явленных руководством группы или аудитором группы;

– любых событиях или условиях, выявленных аудито-

ром компонента, которые могут вызвать серьезные сомнения в отношении способности группы продолжать

свою деятельность непрерывно.

Определить и сообщить аудиторам компонентов:

– уровень (уровни) существенности для компонентов;

– пороговое значение, выше которого искажения, вы-

явленные в финансовой информации компонента,

должны быть доведены до сведения аудитора группы.

Оно не должно превышать сумму, которая считается явно незначительной для финансовой отчетности

группы

4. Ответная реакция – Обсуждать с аудиторами компонентов дальнейшие

на риски

аудиторские процедуры в компонентах;

в областях повышенных или значимых рисков оценить, носят ли дальнейшие аудиторские процедуры

аудиторов компонентов надлежащий характер;

– руководить и осуществлять надзор за проверкой аудиторами компонентов консолидации (субконсолидации);

– проверить, является или указанная в сообщениях

аудиторов компонентов финансовая информация фи-

нансовой информацией компонентов, включаемой в

финансовую отчетность группы





5. Завершающий


Запросить у аудиторов компонентов письменное заяв-

этап аудита

ление, включающее:

– указание финансовой информации, в отношении ко-

торой от аудитора компонента требовалось проведение аудиторских процедур;

– подтверждение того, что аудитор компонента выполнил работу, запрошенную аудитором группы;

– подтверждение того, что аудитор компонента соблюдал этические требования;

– информацию о случаях несоблюдения клиентом нор-

мативных правовых актов;

– исправленные и неисправленные искажения финан-

совой информации компонента, выявленные аудитором компонента и превышающие пороговое значение,

о котором сообщил аудитор группы;

252

О к о н ч а н и е т а б л. 8.1

1

2

– признаки возможной предвзятости руководства;

– описание недостатков системы внутреннего контроля, выявленных при выполнения аудиторских процедур;

– фактические или подозреваемые недобросовестные

действия с участием руководства компонента, работников, выполняющих важные функции в рамках системы внутреннего контроля группы применительно к

компоненту, или прочих лиц в тех случаях, когда недобросовестные действия привели к существенному ис-

кажению финансовой информации компонента;

– прочие значимые вопросы, о которых аудитор ком-

понента сообщил или планирует сообщить руководству или ЛОКУ компонента;

– события после отчетной даты, которые должны быть

раскрыты в финансовой отчетности группы;

– все другие вопросы, которые могут иметь значение

для аудита группы;

– общие замечания, выводы аудитора компонента.

Оценить достаточность и надлежащий характер информации, получаемой от аудиторов компонентов.

Если это информация не адекватна целям аудита груп-пы, необходимо определить дальнейшие действия и

кто их будет выполнять.

В аудиторском заключении о финансовой отчетности группы не должно быть ссылки на аудитора ком-

понента, если только включение такой ссылки не

предусмотрено нормативными правовыми актами.

В последнем случае в аудиторском заключении следует

указать, что ссылка не уменьшает ответственность руководителя задания по аудиту группы или аудиторской

организации, в которой работает этот руководитель





6. Коммуникация


Информировать ЛОКУ о следующих вопросах:


с ЛОКУ

– сведения о работах в компонентах группы и о характере участия аудитора группы в работе, выполняемой

аудиторами компонентов;

– случаи, когда проверка аудитором группы работы

аудитора компонента вызвала обеспокоенность каче-

ством работы, и меры, которые были приняты;

– фактические или подозреваемые недобросовестные

действия с участием руководства группы, руковод-

ства компонента, работников, выполняющих важные

функции в системе внутреннего контроля группы, или

прочих лиц в тех случаях, когда недобросовестные

действия привели к существенному искажению фи-

нансовой отчетности группы

253

8.2. Использование работы внутренних аудиторов

Многие организации в рамках своих систем корпоративного управления создают службы внутреннего аудита. Цели и

объем работы службы внутреннего аудита, характер ее обязанностей и статус в организации, включая полномочия и подот-четность службы, значительно варьируются и зависят от разме-ра и структуры организации, а также требований нормативных

правовых актов, руководства и ЛОКУ (подробнее см. п. 1.3

«Аудит в системе финансового контроля»).

В силу смежности профессиональных компетенций внешний аудитор может конструктивно использовать работу внутренних аудиторов в дополнение к собственной работе, из-менив характер и (или) уменьшив объем самостоятельно

выполняемых аудиторских процедур. Требования к такому использованию установлены МСА 610 (пересмотренным, 2013 г.)

«Использование работы внутренних аудиторов».

Внешний аудитор должен определить, может ли он использовать работу внутреннего аудита. Для этого он оценивает:

– способствует ли статус службы внутреннего аудита объективности ее работников;

– компетентность внутренних аудиторов;

– придерживаются ли внутренние аудиторы систематического и упорядоченного подхода, организован ли контроль качества.

Если какое-либо из трех вышеперечисленных условий не

выполняется, работа внутреннего аудита использоваться не

должна.

По итогам такой оценки внешний аудитор может вынести

следующие решения (рис. 8.2). При намерении использовать

работу внутреннего аудита внешний аудитор целиком несет

ответственность за порученную ему внешнюю аудиторскую

проверку.

Использование результатов работы внутренних ауди-

торов

Если внешний аудитор планирует такое использование, он

должен:

1) обсудить это со службой внутреннего аудита;

254

Внешний аудитор

использует

привлекает

не использует

результаты работы

внутренних

работу внутреннего

внутренних

аудиторов к работе

аудита

аудиторов

в целях внешнего

аудита

Рис. 8.2. Решения внешнего аудитора в отношении использования

работы внутреннего аудита

2) ознакомиться с отчетами внутренних аудиторов по работе, результаты которой он планирует использовать;

3) выполнить аудиторские процедуры в отношении таких

результатов, включая оценку:

– того, насколько работа службы была должным образом

спланирована, выполнена, контролировалась, проверялась и

оформлялась документально;

– были ли получены достаточные надлежащие аудиторские

доказательства;

– являются ли сделанные выводы надлежащими;

– соответствуют ли подготовленные отчеты результатам

выполненной работы.

Привлечение внутренних аудиторов к работе в целях

внешнего аудита

Такое участие не должно быть запрещено нормативными

правовыми актами. Внешний аудитор не должен задействовать

внутренних аудиторов во внешнем аудите, если не уверен в их

квалифицированности и объективности. Внутренние аудиторы

не должны привлекаться для выполнения аудиторских процедур:

– предполагающих вынесение значимых профессиональных суждений: оценку рисков существенных искажений, достаточности выполненных тестов, обоснованности использования

руководством допущения о непрерывности деятельности, значительных оценочных значений, адекватности раскрываемой

255

в отчетности информации и других вопросов, оказывающих

влияние на аудиторское заключение;

– относящихся к случаям, когда оцененный риск существенных искажений оценивается как более высокий и профессиональное суждение выходит за рамки ограниченного (например, для оценки достаточности резервов по сомнительным

долгам);

– имеющих отношение к работе, которую выполняли внутренние аудиторы и о которой служба внутреннего аудита уже

отчиталась или будет отчитываться перед руководством или

ЛОКУ;

– относящихся к решениям, принимаемым внешним аудитором относительно использования работы внутреннего аудита.

До привлечения внутренних аудиторов к непосредственному участию в аудите внешний аудитор должен получить письменные согласия:

– от уполномоченного представителя организации на то, что внутренним аудиторам разрешено выполнять инструкции

внешнего аудитора и что организация не будет вмешиваться в

эту работу;

– внутренних аудиторов на то, что они будут соблюдать

конфиденциальность в отношении определенных сведений в

соответствии с инструкциями внешнего аудитора и информировать внешнего аудитора в случае возникновения угроз для

их объективности.

Информация о непосредственном участии внутренних

ауди торов во внешнем аудите доводится до сведения ЛОКУ.

В процессе непосредственного участия внутренних аудиторов во внешнем аудите внешний аудитор должен руководить, осуществлять надзор и проверку работы, выполненной внутренними аудиторами, в том числе перепроверять аудиторские

доказательства по отдельным направлениям проделанной ими

работы, следить за признаками возможной необъективности, недостаточной квалифицированности.

В аудиторском заключении не делают ссылок на использование работы внутреннего аудита.

256

8.3. Использование работы аудиторского эксперта

Эксперт аудитора – физическое лицо или организация, про-водящие экспертизу в области, отличной от бухгалтерского учета

и аудита, результаты которой используются аудитором для получения достаточных надлежащих аудиторских доказательств.

Эксперт аудитора может быть внутренним экспертом (представи-телем данной аудиторской организации или той же аудиторской

сети) или внешним экспертом. Примеры вопросов, которые могут

решаться с помощью эксперта аудитора, приведены на рис. 8.3.

Оценка сложных финансовых инструментов,

земельных участков и строений, техники и обо-

рудования, ювелирных изделий, произведений

искусства, антиквариата, нематериальных акти-

вов, активов и обязательств, полученных

в результате объединения бизнеса, активов,

которые могли обесцениться

Актуарная оценка обязательств, связанных с

договорами страхования и программами

Вопросы для

выплат вознаграждения работников

аудиторского

эксперта

Оценка запасов нефти и газа

Оценка обязательств, связанных

с окружающей средой, и затраты

на восстановление участков

Интерпретация положений контрактов

и нормативных правовых актов

Анализ сложных или нетипичных вопросов

соблюдения налогового законодательства

Рис. 8.3. Примеры вопросов,

решаемых при помощи аудиторского эксперта

П р и м е ч а н и е. Актуарная оценка – количественная и финансовая оценка рисков и (или) связанных с рисками финансовых обязательств.

257

Порядок использования результатов работы аудиторского эксперта в качестве аудиторских доказательств установлен

МСА 620 «Использование работы эксперта аудитора».

Для решения вопроса о необходимости использовании работы аудиторского эксперта аудитор рассматривает следующие вопросы:

– характер вопроса, связанного с работой эксперта;

– риски существенного искажения, относящиеся к вопросу, с которым связана работа эксперта;

– значимость работы эксперта в контексте аудита.

Для решения вопроса о привлечении конкретного эксперта

аудитор:

– знакомится с работой, выполненной этим экспертом ранее, учитывает прошлый опыт работы с ним;

– оценивает, как распространяются на данного эксперта

требования системы управления качеством, принятой в организации аудитора;

– оценивает, обладает ли эксперт компетентностью, возможностями и объективностью, необходимыми для целей

аудита. Если аудитор рассматривает возможность прилечь

данного эксперта, он направляет ему запрос для выявления

возможной заинтересованности и отношений, которые могут

создать угрозу для объективности эксперта;

– получает понимание области работы эксперта, достаточное для определения характера и объема запрашиваемой у

него работы, оценки ее результатов.

При принятии решения о привлечении аудиторского эксперта аудитор согласовывает с ним:

– характер, объем и цели работы эксперта;

– обязанности сторон;

– характер, сроки и объем информационного взаимодействия;

– необходимость соблюдения экспертом требования конфиденциальности.

Аудитор должен оценить адекватность результатов работы

аудиторского эксперта целям аудита, в том числе:

258

– уместность и обоснованность выводов эксперта, их не-противоречивость по отношению к другим аудиторским доказательствам;

– если в экспертизе используются значительные допущения и методы, то оценить применимость и обоснованность

этих допущений и методов (являются ли они общепринятыми, соответствуют ли применимой концепции подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности, соответствуют ли методам и

приемам, применяемым руководством и проч.);

– применимость, полноту и точность исходных данных для

экспертизы.

Если по профессиональному суждению аудитора результаты экспертизы не адекватны целям аудита, аудитор согласовывает с экспертом дополнительную работу и (или) проводит

дополнительные аудиторские процедуры.

Аудитор несет единоличную ответственность за выраженное аудиторское мнение. Его ответственность не уменьшается

из-за того, что аудитор использовал работу аудиторского эксперта. В аудиторском заключении, содержащем немодифицированное мнение, не должно быть ссылки на работу эксперта, кроме случаев, когда включение такой ссылки предусмотрено

нормативным правовым актом. Если это предусмотрено, аудитор должен указать в аудиторском заключении, что эта ссылка

не ограничивает ответственность аудитора.

Если для объяснения модификации аудиторского мнения в

аудиторском заключении аудитор ссылается на работу эксперта аудитора, он должен указать, что это не ограничивает ответственность аудитора за мнение.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. В каких случаях применяется МСА 600 (пересмотренный)

«Особенности аудита финансовой отчетности группы (включая

работу аудиторов компонентов)»?

2. Что такое компонент в контексте МСА 600 (пересмотренного)?

3. Кто называется аудитором группы, аудитором компонента?

259

4. Раскройте особенности обязанностей аудитора группы, установленные МСА 600 (пересмотренным) в отношении:

– коммуникации с аудиторами компонентов;

– коммуникации с ЛОКУ группы;

– оценки рисков и планирования аудита группы;

– ответной реакции на риски;

– завершающего этапа аудита.

5. С какой целью внешний аудитор может использовать работу внутреннего аудита?

6. Что должен оценить внешний аудитор, решая вопрос о

возможности использования работы внутреннего аудита?

7. В каких формах внешним аудитором может использоваться работа внутреннего аудита?





8. Почему при использовании работы внутреннего аудита


внешний аудитор не указывает на это в аудиторском заключении?

9. Кто называется экспертом аудитора?

10. На основании каких суждений аудитор оценивает целесообразность использования работы аудиторского эксперта?

11. Что должен оценить и выяснить аудитор, принимая решение о привлечении конкретного аудиторского эксперта?

12. Какие вопросы аудитор должен согласовать в привлека-емым аудиторским экспертом?

13. В каких аспекта аудитор оценивает адекватность результатов работы аудиторского эксперта целям аудита?

14. Что должен предпринять аудитор, если результаты работы аудиторского эксперта не адекватны целям аудита?

15. Допустимо ли указание на использование работы эксперта аудитора в аудиторском заключении?

ЗАДАНИЯ

Задание 8.1

Аудируемое лицо АО «Мосты и дороги» имеет следующие

особенности:

1) основная деятельность организации – строительство и

реконструкция транспортной инфраструктуры: железнодорож-260

ных и автомобильных дорог, мостов, аэродромов, аэропортов, объектов водной инфраструктуры. В организации имеется ап-парат управления генерального директора (АУГД) и пятнадцать

территориально удаленных филиалов. Кроме того, организованы подразделения, не имеющие статуса филиалов;

2) бухгалтерский учет и учет для целей налогообложения

ведется бухгалтерской службой организации, возглавляемой

главным бухгалтером. Бухгалтерская служба включает следующие подразделения (табл. 8.2).

Нужно ли применять МСА 600 (пересмотренный) «Особенности аудита финансовой отчетности группы (включая работу

Т а б л и ц а 8.2

Подразделения бухгалтерской службы АО «Мосты и дороги»

Подразделение

Основные функции

1

2

Управления методологии Разработка учетной политики и других до-бухгалтерского учета и на- кументов, регулирующих бухгалтерский и

логообложения АУГД

налоговый учет в организации

Управления бухгалтер-

Составление бухгалтерской (финансовой)

ского учета и отчетности отчетности организации

АУГД

Управления налогообло-

Составление налоговой отчетности органи-

жения и отчетности АУГД зации

Бухгалтерия АУГД

Ведение бухгалтерского и налогового учета

фактов хозяйственной жизни АУГД;

ведение бухгалтерского и налогового учета

внутрихозяйственных расчетов;

ведение бухгалтерского и налогового уче-

та фактов хозяйственной жизни подразде-

лений, не имеющих статуса филиалов, соз-

данных по приказу генерального директора

Бухгалтерии филиалов

Ведение бухгалтерского и налогового уче-

та фактов хозяйственной жизни филиалов,

кроме внутрихозяйственных расчетов;

ведение бухгалтерского и налогового учета

фактов хозяйственной жизни подразделе-

ний, не имеющих статуса филиалов, создан-

ных по приказу директора филиала

261

аудиторов компонентов)» в аудите бухгалтерской (финансовой) отчетности АО «Мосты и дороги»?

Задание 8.2

Основные виды деятельности Группы «Легкие покупки» –

розничная торговля товарами повседневного спроса и сдача в

аренду коммерческой недвижимости. Блок «Розничная торговля» Группы организован следующим образом (рис. 8.4).

Во всех юридических лицах Группы «Легкие покупки» функции единоличного исполнительного органа выполняет ООО

Консалтинговая фирма «Легкие покупки».

Ведение бухгалтерского учета и составление бухгалтерской (финансовой) отчетности всех юридических лиц Группы –

функция отдела учета финансово-хозяйственной деятельности

ООО Консалтинговая фирма «Легкие покупки».

Ценные бумаги ПАО «Легкие покупки» не торгуются на ор-ганизованных торгах.

Обязано ли ООО Консалтинговая фирма «Легкие покупки»

составлять консолидированную финансовую отчетность Группы «Легкие покупки»?

ПАО «Легкие покупки» –

ООО Консалтинговая фирма

головная компания

«Легкие покупки» –

управляющая компания

ООО «Лекс Эксперт»

–

ООО «Лекс»

овля

ООО «Лекс Плюс»

омпании торг

ООО «Сеть розничной

торговли»

ООО «Сеть розничной

очерние к розничная

торговли – Плюс»

Д

ООО «Легкие покупки –

Розница»

Рис. 8.4. Блок «Розничная торговля» Группы «Легкие покупки»

262

Необходимо ли использовать МСА 600 (пересмотренный)

«Особенности аудита финансовой отчетности группы (включая

работу аудиторов компонентов)» при проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «Легкие покупки»?

При проведении аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности ООО Консалтинговая фирма «Легкие покупки»?

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

8.1. Организация аудита финансовой отчетности группы

Введение





1. Теоретические и правовые основы организации аудита


финансовой отчетности группы


1.1. Понятие группы и финансовой отчетности группы

1.2. Требования Международных стандартов аудита к организации аудита финансовой отчетности группы

2. Анализ и оценка организации аудита финансовой отчетности группы на примере [ группы]

2.1. Структура [ группы]. Финансовая отчетность [ группы]

2.2. Оценка соответствия организации аудита финансовой

отчетности [ группы] требованиям Международных стандартов

аудита

Заключение

Список литературы

Приложения

8.2. Использование работы аудиторского эксперта

в аудите бухгалтерской (финансовой) отчетности

Введение





1. Теоретические и правовые основы использования работы


аудиторского эксперта


1.1. Понятие аудиторского эксперта, области использования

его экспертиз в аудите бухгалтерской (финансовой) отчетности

1.2. Требования Международных стандартов аудита к использованию работы аудиторского эксперта





2. Практика использования работы аудиторского эксперта


на примере аудита отчетности [ организации]

263

2.1. Оценка целесообразности и возможности привлечения

аудиторского эксперта, согласование условий использования

экспертизы

2.2. Оценка результатов работы аудиторского эксперта

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 9

ОФОРМЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ АУДИТА

9.1. Выражение и обоснование мнения

в аудиторском заключении

По итогам аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности аудитор составляет аудиторское заключение (кроме случаев, когда он отказывается от его завершения). Общие правила

выбора аудиторского мнения установлены МСА 700 (пересмотренным) «Формирование мнения и составление заключения о

финансовой отчетности» и МСА 705 (пересмотренным) «Модифицированное мнение в аудиторском заключении».

Аудитор должен оценить, подготовлена ли бухгалтерская

(финансовая) отчетность во всех существенных отношениях в

соответствии с применимой концепцией ее подготовки.

Аудиторское мнение может быть немодифицированным и

модифицированным (рис. 9.1).

Аудитор должен выразить немодифицированное мнение, когда он приходит к выводу, что отчетность подготовлена во всех

существенных отношениях в соответствии с применимой концепцией ее подготовки. В этом случае одновременно:

– в итоговом варианте отчетности отсутствуют существенные искажения;

Аудиторское мнение

Немодифицированное

Модифицированное

Мнение с оговоркой

Отрицательное мнение

Отказ от выражения

мнения

Рис. 9.1. Виды аудиторского мнения

265

– нет существенного невосполненного дефицита надлежащих аудиторских доказательств. Дефицит считается существенным, если аудитор не может исключить наличия в непроверенной части отчетности существенных искажений.

Текст аудиторского заключения начинается с аудиторского

мнения. Если аудитор выражает немодифицированное мнение, содержащая его часть озаглавливается «Мнение». Она включает следующее:

1) констатацию факта проведения аудита, в которой должны быть указаны название аудируемого лица, название проаудированной отчетности, все входящие в нее отчетные формы, отчетный период и отчетная дата;

2) непосредственно немодифицированное мнение, в котором утверждается:

– для отчетности, подготовленной на основе концепции достоверности, что проаудированная отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение аудируемого лица на отчетную дату, его финансовые

результаты и денежные потоки за отчетный период в соответствии с применимой концепцией подготовки отчетности;

– для отчетности, подготовленной на основе концепции соответствия, что проаудированная отчетность подготовлена во

всех существенных отношениях в соответствии с применимой

концепцией.

Кроме случаев, когда отчетность подготовлена на основе

МСФО или МСФО для государственного сектора, необходимо

указать юрисдикцию концепции: например правила составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленные в

Российской Федерации.

Пример

Мнение

Мы провели аудит прилагаемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Публичного акционерного общества «Наш

газ» (далее – ПАО «Наш газ»), состоящей из бухгалтерского баланса

по состоянию на 31 декабря 2024 г., отчета о финансовых результатах за 2024 г., приложений к бухгалтерскому балансу и отчету

о финансовых результатах, в том числе отчета об изменениях ка-266

питала и отчета о движении денежных средств за 2024 г., пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах, включая основные положения учетной политики.

По нашему мнению, прилагаемая годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность отражает достоверно во всех существенных

отношениях финансовое положение ПАО «Наш газ» по состоянию

на 31 декабря 2024 г., финансовые результаты его деятельности и

движение денежных средств за 2024 г. в соответствии с правилами

составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации.

За частью с аудиторским мнением идет часть с его обоснованием. Если аудитор выразил немодифицированное мнение, эта часть озаглавливается «Основание для выражения мнения»

и содержит стандартный, предусмотренный МСА 700 (пересмотренным) текст, включающий следующие утверждения:

– о том, что аудитор провел аудит в соответствии с МСА;

– ответственность аудитора, предусмотренная этими стандартами, описана в соответствующей части аудиторского заключения;

– аудитор независим от аудируемого лица и выполнил все

другие профессиональные этические требования, установленные в Кодексе СМСЭБ и юрисдикции работы;

– аудитор считает, что получил достаточные надлежащие

аудиторские доказательства, служащие основанием для выражения мнения.

Пример

Основание для выражения мнения

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наша ответственность в соответствии с этими стандартами описана в разделе «Ответственность аудитора за

аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности» настоящего заключения. Мы являемся независимыми по отношению к аудируемому лицу в соответствии с Правилами независимости аудиторов и аудиторских организаций и Кодексом профессиональной

этики аудиторов, а также Международным кодексом этики профессиональных бухгалтеров (включая международные стандарты независимости), принятым Советом по международным стандартам

267

этики для профессиональных бухгалтеров, и нами выполнены прочие обязанности в соответствии с этими требованиями профессиональной этики. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские

доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы

служить основанием для выражения нашего мнения.

Если в итоговом варианте отчетности присутствуют существенные искажения и (или) остался невосполненным существенный дефицит надлежащих аудиторских доказательств, то аудитор обсуждает эту ситуацию с руководством и ЛОКУ и

исходя из того, как разрешилась ситуация, оценивает необходимость модификации мнения.

Аудитор должен выразить модифицированное мнение, если:

– на основе достаточных надлежащих аудиторских доказательств он заключает, что отчетность не свободна от существенных искажений;

– он не может получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства того, что отчетность не содержит существенных искажений.

Правила выбора аудиторского мнения представлены в

табл. 9.1.

Всеобъемлющим является искажение, которое, согласно суждению аудитора:

– не ограничивается отдельными элементами, счетами или

статьями отчетности (т. е. искажения присутствуют везде). Например, если отчетность составлена в формате, не допустимом

для данного экономического субъекта;

– если ограничивается, то представляет или может представлять значительную часть отчетности. Критерии значительности

части отчетности в МСА не установлены, следовательно, этот

вопрос решается аудитором по профессиональному суждению;

– применительно к раскрытиям в отчетности имеет фунда-ментальное значение для понимания этой отчетности пользователями.

Аудитор констатирует всеобъемлющий дефицит аудиторских

доказательств, если в непроверенной части отчетности могут

содержаться всеобъемлющие искажения.

268

Т а б л и ц а 9.1

Выбор аудиторского мнения в зависимости от характера

обстоятельств и степени их влияния на отчетность

Характер обстоятельства

Нет возмож-

ности полу-

Множественные

Влияние обстоятель-

Отчетность чить достаточ-

факторы не-

ства на отчетность

существенно ные надлежа-

определенности

искажена

щие аудитор- в отношении не-

ские доказа-

прерывности де-

тельства

ятельности

Обстоятельство от-

сутствует или его

Немодифи-

Немодифици-

влияние несуще-

цированное рованное

ственное

–

Существенное, но не

всеобъемлющее вли- Мнение

Мнение

яние

с оговоркой

с оговоркой

Существенное все-

Отрицатель- Отказ от выра- Отказ от выра-

объемлющее влияние ное мнение

жения мнения жения мнения

Если после принятия аудитором аудиторского задания к исполнению руководство ограничивает объем аудита так, что аудитор будет вынужден выразить мнение с оговоркой или отказаться от выражения мнения, он должен просить руководство

устранить такие ограничения.

Если руководство отвечает отказом, аудитор должен обсудить эту ситуацию с ЛОКУ и оценить возможность выполнения

альтернативных процедур. Если после этого аудитор не имеет

возможности получить достаточные надлежащие аудиторские

доказательства и:

1) возможное влияние на отчетность необнаруженных искажений, если таковые могут быть, оценивается им как существенное, но не всеобъемлющее, аудитор должен выразить

мнение с оговоркой;

2) возможное влияние на отчетность необнаруженных искажений, если таковые могут быть, оценивается им как существенное и всеобъемлющее, аудитор должен:

269

– отказаться от проведения аудита, если это практически

выполнимо и допускается нормативными правовыми актами;

– если отказ от проведения аудита до выпуска аудиторского заключения практически не возможен или не допускается

нормативными правовыми актами, – отказаться от выражения

мнения в аудиторском заключении.

Если аудитор отказывается от проведения аудита, до такого

отказа он должен сообщить ЛОКУ об искажениях, обнаруженных в ходе аудита, которые привели бы к модификации аудиторского мнения.

В исключительно редких случаях, когда имеются множе-ственные значительные факторы неопределенности в отношении непрерывности деятельности клиента, аудитор может

счесть наиболее уместным отказаться от выражения мнения в

аудиторском заключении.

Часть аудиторского заключения, содержащая модифицированное мнение аудитора, называется «Мнение с оговоркой»,

«Отрицательное мнение» или «Отказ от выражения мнения».

Части аудиторского заключения «Мнение с оговоркой», «Отрицательное мнение» включают следующее:

1) констатацию факта проведения аудита, в которой должны быть указаны название аудируемого лица, название проаудированной отчетности, все входящие в нее отчетные формы, отчетный период и отчетная дата (такую же, как и в части

«Мнение»);

2) модифицированное мнение, в котором утверждается:

– для мнения с оговоркой вследствие существенных невсеобъемлющих искажений – что за исключением влияния вопросов, изложенных в части «Основание для выражения мнения с

оговоркой», проаудированная отчетность достоверна (составлена в соответствии с применимой концепцией) во всех существенных отношениях;

– для мнения с оговоркой вследствие существенного невсеобъемлющего дефицита аудиторских доказательств – что

за исключением возможного влияния вопросов, изложенных

в части «Основание для выражения мнения с оговоркой» проаудированная отчетность достоверна (составлена в соответ-270

ствии с применимой концепцией) во всех существенных отношениях;

– для отрицательного мнения – что вследствие значимости

вопросов, описанных в части «Основания для выражения отрицательного мнения», проаудированная отчетность недостоверна (не составлена в соответствии с применимой концепцией) во всех существенных отношениях.

Часть аудиторского заключения «Отказ от выражения мнения» состоит:

– из утверждения о том, что аудитор был привлечен для

проведения аудита, включающего название аудируемого лица, название проаудированной отчетности, указание всех входящих в нее отчетных форм, отчетного периода и отчетной даты;

– непосредственно отказа от выражения мнения в силу того, что по причинам, раскрытым в части «Основание для отказа от

выражения мнения», аудитор не смог получить достаточные надлежащие аудиторские доказательства для обоснования мнения.

Примеры частей аудиторского заключения, содержащих

мнение с оговоркой, отрицательное мнение и отказ от выражения мнения, приведены ниже.

Мнение с оговоркой

Мы провели аудит прилагаемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Публичного акционерного общества «Природа-Север» (далее – ПАО «Природа-Север»), состоящей из бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2024 г., отчета о

финансовых результатах за 2024 г., приложений к бухгалтерскому

балансу и отчету о финансовых результатах, в том числе отчета об

изменениях капитала и отчета о движении денежных средств за

2024 г., пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах, включая основные положения учетной политики.

По нашему мнению, за исключением влияния вопросов [для

оговорки существенных невсеобъемлющих искажений; для оговорки существенного невсеобъемлющего дефицита аудиторских

доказательств – возможного влияния вопросов], изложенных в

части «Основание для выражения мнения с оговоркой» нашего

заключения, прилагаемая годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение ПАО «Природа-Север» по состоянию

271

на 31 декабря 2024 г., финансовые результаты его деятельности и

движение денежных средств за 2024 г. в соответствии с правилами

составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации.

Отрицательное мнение

Мы провели аудит прилагаемой годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Публичного акционерного общества «Выставочный комплекс» (далее – ПАО «Выставочный комплекс»), состоящей из бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря

2024 г., отчета о финансовых результатах за 2024 г., приложений

к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах, в

том числе отчета об изменениях капитала и отчета о движении

денежных средств за 2024 г., пояснений к бухгалтерскому балансу

и отчету о финансовых результатах, включая основные положения

учетной политики.

По нашему мнению, вследствие значимости вопросов, описанных в части «Основания для выражения отрицательного мнения»

нашего заключения, прилагаемая годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность не отражает достоверно во всех существенных

отношениях финансовое положение ПАО «Выставочный комплекс» по состоянию на 31 декабря 2024 г., финансовые результаты его деятельности и движение денежных средств за 2024 г. в соответствии с правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации.

Отказ от выражения мнения

Мы были привлечены провести аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Акционерного общества «Фабрика красок» (далее – АО «Фабрика красок»), состоящей из бухгалтерского баланса

по состоянию на 31 декабря 2024 г., отчета о финансовых результатах за 2024 г., приложений к бухгалтерскому балансу и отчету

о финансовых результатах, в том числе отчета об изменениях капитала и отчета о движении денежных средств за 2024 г., пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах, включая основные положения учетной политики.

Мы не выражаем мнение о прилагаемой бухгалтерской (финансовой) отчетности АО «Фабрика красок». В силу значимости

вопросов, описанных в части «Основания отказа от выражения

мнения» нашего заключения, у нас не было возможности получить

достаточные надлежащие аудиторские доказательства, обеспечи-272

вающие основание для выражения мнения об этой бухгалтерской

(финансовой) отчетности.

Основания для выражения модифицированного мнения раскрываются в частях аудиторского заключения, озаглавленных

соответственно «Основание для выражения мнения с оговоркой»,

« Основание для выражения отрицательного мнения», « Основание

для отказа от выражения мнения». Эти части следуют за частями, в которых приводится мнение (отказ от выражения мнения).

Части «Основание для выражения мнения с оговоркой», «Основание для выражения отрицательного мнения» включают: 1) указание на имеющиеся искажения и (или) непроверен-ные части отчетности. Если есть возможность оценить искажения в стоимостном выражении, аудитор выполняет и приводит

здесь эту оценку. Если такой возможности нет, аудитор указывает, что стоимостная оценка не выполнялась. Если искажения

касаются раскрытий, то эти раскрытия не приводятся в данной

части аудиторского заключения, если они слишком объемные

или руководство их не подготовило и у аудитора не было иной

возможности получить эту информацию;

2) текст, включающий следующие утверждения:

– о том, что аудитор провел аудит в соответствии с МСА;

– ответственность аудитора, предусмотренная этими стандартами, описана в соответствующей части аудиторского заключения;

– аудитор независим от аудируемого лица и выполнил все

другие профессиональные этические требования, установленные в Кодексе СМСЭБ и юрисдикции работы;

– аудитор считает, что получил достаточные надлежащие

аудиторские доказательства, служащие основанием для выражения мнения с оговоркой или отрицательного мнения.

Часть «Основание для отказа от выражения мнения» состоит из указания непроверенных частей отчетности и причин, по

которым их было невозможно проверить.

Примеры частей аудиторского заключения, содержащих

осно вания для выражения мнения с оговоркой, отрицательного мнения и отказа от выражения мнения, приведены ниже.

273

Основания для выражения мнения с оговоркой28

По строке 11701 «Инвестиции в дочерние и зависимые общества» бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2024 г.

и 31 декабря 2023 г. отражено финансовое вложение в уставный

капитал ООО «Светлогорская ТЭЦ» в сумме 3 307 917 тыс. руб., как

это указано в примечании 3 раздела III пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах. Несмотря на наличие признаков устойчивого обесценения данного финансового

вложения, Общество не произвело расчет резерва под его обесценение и не отразило в прилагаемой бухгалтерской (финансовой) отчетности признание этого резерва в соответствии с требованиями раздела VI Обесценение финансовых вложений ПБУ 19/02

«Учет финансовых вложений». В результате показатель строки 11701 «Инвестиции в дочерние и зависимые общества» бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2024 г. и 31 декабря

2023 г. был завышен на 2 950 789 тыс. руб. и 3 307 917 тыс. руб. соответственно, а показатель строки 2350 «Прочие расходы» отчета

о финансовых результатах за 2024 г. был завышен на 357 128 тыс.

руб. и за 2023 г. был занижен на 3 307 917 тыс. руб. Кроме того, в

прилагаемой бухгалтерской (финансовой) отчетности не был отражен соответствующий отложенный налог.

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши обязанности в соответствии с этими

стандартами описаны далее в части «Ответственность аудитора за

аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности» нашего заключения. Мы независимы от Общества в соответствии с Международным кодексом этики профессиональных бухгалтеров (включающим Международные стандарты независимости), выпущенным

Советом по международным стандартам этики для бухгалтеров

(Кодекс СМСЭБ), и этическими требованиями Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и

ауди торских организаций, применимыми к нашему аудиту бухгалтерской (финансовой) отчетности в Российской Федерации.

Нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии

с этими требованиями и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения

нашего мнения с оговоркой.

28 Оговорка из-за искажения, оцененного в стоимостном выражении.

274

Основания для выражения мнения с оговоркой29

В примечаниях к консолидированной финансовой отчетности Группа не раскрыла информацию о сегментах, требуемую в

соответствии с МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты», за год, закончившийся 31 декабря 2024 г., и за сопоставимый период.

В связи с существенным объемом нераскрытой информации по

сегментам, требуемой в соответствии с МСФО (IFRS) 8 «Операционные сегменты», включение данной нераскрытой информации

в наше аудиторское заключение не представляется практически

возможным.

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши обязанности в соответствии с этими

стандартами описаны далее в части «Ответственность аудитора

за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения. Мы независимы от Группы в соответствии с Международным кодексом этики профессиональных бухгалтеров (включающим Международные стандарты независимости), выпущенным

Советом по международным стандартам этики для бухгалтеров

(Кодекс СМСЭБ), и этическими требованиями Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и

аудиторских организаций, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации.

Нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии

с этими требованиями и Кодексом СМСЭБ. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения

нашего мнения с оговоркой.

Основания для выражения отрицательного мнения

Мы не смогли получить, подтвердить или проверить с помощь

альтернативных процедур кредиторскую задолженность, отра-женную по строке 15201 бухгалтерского баланса по состоянию на

31 декабря 2024 г. в сумме 9240 тыс. руб. В результате этого мы не

смогли определить, есть ли необходимость корректировок величин запасов, нераспределенной прибыли и кредиторской задолженности бухгалтерского баланса и связанных с ними показателей

отчета о финансовых результатах за 2024 г.

Величина чистых активов Общества на 31 декабря 2024 г.

составляет минус 44 357 тыс. руб., на 31 декабря 2023 г. минус

29 Оговорка из-за искажения, не оцененного в стоимостном выражении.

275

45 392 тыс. руб., на 31 декабря 2022 г. минус 45 454 тыс. руб. Данные обстоятельства указывает на наличие существенной неопределенности в отношении способности Общества непрерывно

продолжать свою деятельность. В бухгалтерской (финансовой) отчетности не раскрыта надлежащим образом данная существенная

неопределенность.

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши обязанности в соответствии с этими

стандартами описаны далее в части «Ответственность аудитора за

аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности» нашего заключения. Мы независимы от Общества в соответствии с Международным кодексом этики профессиональных бухгалтеров (включающим Международные стандарты независимости), выпущенным

Советом по международным стандартам этики для бухгалтеров

(Кодекс СМСЭБ), и этическими требованиями Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и

аудиторских организаций, применимыми к нашему аудиту бухгалтерской (финансовой) отчетности в Российской Федерации.

Нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии

с этими требованиями. Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего отрицательного мнения.

Основания для отказа от выражения мнения30

В системе ведения бухгалтерского учета Общества выявлены многочисленные ошибки. На дату нашего аудиторского заключения руководство Общества продолжало работу над устра-нением недостатков системы и исправлением ошибок. Мы не

смогли подтвердить или проверить с помощью альтернативных

процедур следующие показатели бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2022 г.: показатель по строке 1210 «Запасы» в сумме 10 690 тыс. руб., составляющий 8 % валюты баланса; показатель по строке 1230 «Дебиторская задолженность» в сумме 101 042 тыс. руб., составляющий 76 % валюты баланса; показатель по строке 1520 «Кредиторская задолженность» в сумме

109 576 тыс. руб., составляющих 82 % валюты баланса.

30 Отказ от выражения мнения из-за существенного всеобъемлющего

дефицита аудиторских доказательств и непредоставления обязательных

письменных заявлений руководством.

276

Руководством Общества не предоставлены письменные заявления, подтверждающие, что руководство выполнило свои обязанности по подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности, предоставило нам всю необходимую информацию, что все операции были отражены в учете и представлены в бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Основания для отказа от выражения мнения31

Как указано в пояснении 2, бухгалтерская (финансовая) отчетность подготовлена руководством исходя из допущения о непрерывности деятельности Общества. При этом, как раскрыто

в пояснении 22, операционная деятельность Общества в части

розничной торговли, за исключением магазинов, работающих

по франшизе, приостановлена с 6 марта 2024 г., значительное

число розничных магазинов закрыто на дату подписания аудиторского заключения. Решение о возобновлении работы закры-тых магазинов и продолжении осуществления франчайзинговых

операций в обозримом будущем не принято руководством Общества и единственным участником Общества на дату подписания

нашего ауди торского заключения. Руководство Общества не предоставило нам финансовые планы и бюджеты для обоснования

финансовой обеспеченности деятельности Общества и планы по

обеспечению товарного ассортимента для продолжения торговли.

В силу множественных значительных факторов неопределенности в отношении непрерывности деятельности Общества мы при-шли к выводу о том, что, несмотря на полученные достаточные

надлежащие ауди торские доказательства в отношении каждого

фактора неопределенности, невозможно сформировать мнение

о приложенной бухгалтерской (финансовой) отчетности вследствие потенциального воздействия факторов неопределенности

друг на друга и их возможного совокупного влияния на бухгалтерскую (финансовую) отчетность.

9.2. Оценка сравнительной информации

Сравнительная информация – стоимостные показатели и

раскрытия в бухгалтерской (финансовой) отчетности, харак-теризующие один или более предыдущих периодов в соответ-31 Отказ от выражения мнения из-за множественных факторов неопределенности в отношении непрерывности деятельности.

277

ствии с применимой концепцией подготовки бухгалтерской

(финансовой) отчетности.

Существуют два основных подхода к представлению сравнительной информации в отчетности:

– в виде сопоставимых показателей за предыдущие периоды, включенных в отчетность за аудируемый период как ее не-отъемлемая часть (табл. 9.2);

Т а б л и ц а 9.2

Фрагмент бухгалтерского баланса

с сопоставимыми показателями, тыс. руб.

На

На

На

Наименование показателя

31 декабря 31 декабря 31 декабря

2024 г.

2023 г.

2022 г.

АКТИВ

I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ

Нематериальные активы

447

549

751

Основные средства

35 238

205 692

84 892

Доходные вложения в матери-

альные ценности

26 713 523

27 480 985

30 746 917

Финансовые вложения

15 114 767

12 943 977

10 744 014

Отложенные налоговые активы

33 367

279 315

454 413

Прочие внеоборотные активы

568 974

611 404

2 295 472

Итого по разделу I

42 466 316

41 521 922

326 459

– в виде сравнительной бухгалтерской (финансовой) отчетности – отчетности за предшествующий отчетный период или

периоды, приводимой вместе с отчетностью за отчетный период для анализа динамики показателей.

Особенности учета результатов проверки сравнительной

информации при выражении аудиторского мнения установлены МСА 710 «Сравнительная информация – сопоставимые показатели и сравнительная финансовая отчетность».

Сопоставимые показатели

Такие показатели считаются неотъемлемой частью отчетности, поэтому аудитор выражает единое мнение об отчетности

за отчетный период в целом с учетом сопоставимых показате-278

лей (примеры см. в п. 9.1 «Выражение и обоснование мнения в

аудиторском заключении»).

Если аудиторское заключение за предыдущий период со-держало мнение с оговоркой, отрицательное мнение или отказ

от выражения мнения и вопрос, приведший к модификации, не был решен, аудитор выражает модифицированное мнение

за отчетный период по причине существенного влияния (возможного влияния) вопроса на показатели аудируемого периода или сопоставимость соответствующих показателей и показателей аудируемого периода.

Если аудитор обнаружил существенные искажения в отчетности за предыдущий период, в отношении которой было

выражено немодифицированное мнение, он должен выразить

мнение с оговоркой или отрицательное мнение об отчетности

за аудируемый период в связи с включением в нее сопоставимых показателей.

Если аудит отчетности за предыдущий период проводился

другим аудитором и нормативными правовыми актами аудитору не запрещено ссылаться на его заключение, аудитор может

принять решение указать на это в своем аудиторском заключении. Он включает в аудиторское заключение часть «Прочие

сведения», указав в ней:

– что аудит отчетности за предыдущий период проводился

другим аудитором;

– тип выраженного мнения, а если оно было модифицировано – причины модификации;

– дату аудиторского заключения аудитора-предшественника.

Если аудит отчетности за предыдущий период не проводился, аудитор должен указать в части «Прочие сведения», что соответствующие показатели не проаудированы. Это не освобождает его от обязанности получить достаточные надлежащие

аудиторские доказательства в отношении начальных сальдо.

Сравнительная бухгалтерская (финансовая) отчетность

В этом случае в аудиторском заключении должны быть

представлены аудиторские мнения об отчетности за каждый

отчетный период.

279

Пример

По нашему мнению, за исключением возможного влияния обстоятельства, описанного в части «Основание для выражения мнения с оговоркой» нашего заключения, прилагаемая финансовая

отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение Общества по состоянию на 31 декабря

2024 г. и 31 декабря 2023 г., а также его финансовые результаты

и движение денежных средств за годы, закончившиеся на указанные даты, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности.

При этом аудиторские мнения об отчетности за разные периоды могут совпадать или быть разными: например, мнение

с оговоркой за отчетный период и немодифицированное мнение за период, предшествующий отчетному.

Если мнение аудитора о предыдущем периоде отличает-ся от выраженного в ранее выпущенном аудиторском заключении мнения в отношении того же периода, аудитор должен

раскрыть причины этого отличия в части аудиторского заключения «Прочие сведения».

Если аудит отчетности за предыдущий период проводился другим аудитором, аудитор должен выразить мнение в отношении аудируемого периода и в части «Прочие сведения»

указать:

– что аудит отчетности за предыдущий период проводился

другим аудитором;

– тип выраженного мнения, а если оно было модифицировано – причины модификации;

– дату аудиторского заключения аудитора-предшественника, кроме случая, когда аудиторское заключение предшественника перевыпускается вместе с отчетностью.

Если аудитор заключает, что отчетность предыдущего периода существенно искажена, а аудитор-предшественник выразил в ее отношении немодифицированное мнение, аудитор

должен осудить это с руководством соответствующего уровня

и ЛОКУ, если не все они вовлечены в управление текущей деятельностью организации, и предложить информировать об

этом аудитора-предшественника.

280

Если отчетность за предыдущий период была исправлена и

аудитор-предшественник согласился перевыпустить аудиторское заключение о ней, аудитор выражает мнение только в отношении аудируемого периода.

Если аудит отчетности за предыдущий период не проводился, аудитор должен указать в части «Прочие сведения», что сравнительная отчетность не проаудирована. Это не

осво бождает его от обязанности получить достаточные надлежащие ауди торские доказательства в отношении начальных сальдо.

9.3. Структура аудиторского заключения

Аудиторское заключение – официальный документ, предназначенный для пользователей бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемых лиц, содержащий выраженное в установленной форме мнение аудиторской организации, индивидуального аудитора о соответствии бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица во всех существенных

отношениях применимой концепции ее подготовки.

Требования к форме, содержанию и порядку представления аудиторского заключения об отчетности общего назначения установлены МСА 700 (пересмотренным) «Формирование

мнения и составление заключения о финансовой отчетности», МСА 701 «Информирование о ключевых вопросах аудита в аудиторском заключении», МСА 705 (пересмотренным) «Модифицированное мнение в аудиторском заключении», МСА 706

(пересмотренным) «Разделы “Важные обстоятельства” и “Прочие сведения” в аудиторском заключении», МСА 720 (пересмотренным) «Обязанности аудитора, относящиеся к прочей

информации», МСА 570 (пересмотренным) «Непрерывность

деятельности» и рядом других МСА.

Банк России вправе утверждать дополнительные к требованиям МСА требования к раскрытию в аудиторском заключении

(разделе аудиторского заключения или отдельном связанном

отчете) результатов исполнения аудиторской организацией на

финансовом рынке обязанностей, возложенных на нее феде-281

ральными законами помимо Федерального закона «Об аудиторской деятельности».

Аудиторское заключение должно быть составлено в письменной форме. Оно пишется от первого лица во множественном числе от имени аудиторской организации и единственном

числе от имени индивидуального аудитора.

Аудиторское заключение имеет следующую стандартную

структуру.

1. Заголовок. Заголовок должен четко указывать на то, что

это заключение независимого аудитора.

2. Адресат. Адресат определяется в соответствии с условиями задания. Если он не определен условиями задания и аудируется отчетность общего назначения, традиционно в качестве

адресата указываются собственники или ЛОКУ, или и те, и другие одновременно. Пример см. в приложении 6.

3. Часть с аудиторским мнением. Подробнее см. п. 9.1 «Выражение и обоснование мнения в аудиторском заключении».

4. Часть с обоснованием аудиторского мнения. Подробнее см.

там же.

5. Часть «Существенная неопределенность в отношении непрерывности деятельности» (условия включения этой части в

аудиторское заключение и пример см. в п. 7.5 «Оценка непрерывности деятельности аудируемого лица»).

6. Часть «Ключевые вопросы аудита».

Условия включения этой части в аудиторское заключение, ее содержание регулируются МСА 701 «Информирование о ключевых вопросах аудита в аудиторском заключении». Данная часть

должна быть включена в аудиторское заключение:

1) при аудите полного комплекта бухгалтерской (финансовой) отчетности общего назначения организаций, чьи ценные

бумаги допущены к организованным торгам ( листинговых компаний);

2) когда аудитор принял такое решение;

3) при аудите полных комплектов отчетности общего назначения иных ОЗО, ОЗОФР, за исключением организаций, бухгалтерская (финансовая) отчетность которых включается в

проспект ценных бумаг;

282

4) если это предписано нормативным правовым актом.

Часть «Ключевые вопросы аудита» не включается в аудиторское заключение в том случае, когда аудитор отказывается

от выражения мнения, если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами.

Ключевые вопросы аудита – вопросы, которые по профессиональному суждению аудитора наиболее значимы для данного аудита. Ключевые вопросы аудита выбираются из вопросов, которые аудитор доводил до сведения ЛОКУ. Как правило, ключевые вопросы аудита связаны с элементами отчетности, в

отношении которых у ее пользователей могут возникнуть вопросы к руководству о том, как эти элементы отчетности были

измерены и почему они именно так раскрыты, и к аудитору о

том, каким образом он их проверил. Данная часть аудиторского заключения служит для априорного ответа на эти предполагаемые вопросы.

Например, в отчетности организации отражены значительные оценочные обязательства, признанные в связи с не-обходимостью специальной утилизации основных средств и

восстановления почвенного покрова на территории, где они

располагаются. В части «Ключевые вопросы аудита» аудитор

раскрывает то, как он их проверил.

Часть аудиторского заключения «Ключевые вопросы аудита» имеет следующую структуру:

1) заголовок «Ключевые вопросы аудита»;

2) вводный текст, включающий определение понятия ключевых вопросов аудита и утверждение о том, что эти вопросы

были рассмотрены в контексте аудита и при формировании

мнения аудитора об отчетности в целом, и что аудитор не выражает отдельного мнения об этих вопросах;

3) описание каждого ключевого вопроса аудита под соответствующим информативным подзаголовком. В описании

дается ссылка на соответствующую информацию в отчетности

(если применимо), а также указывается, почему вопрос признан ключевым и как он был рассмотрен в ходе аудита.

Пример части «Ключевые вопросы аудита» см. в приложении 6.

283

Аудитор раскрывает информацию о каждом ключевом вопросе аудита, кроме случаев:

– когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено нормативными правовыми актами;

– в крайне редких случаях аудитор приходит к выводу, что

информация о каком-либо вопросе не должна быть сообщена

в аудиторском заключении, так как можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия сообщения такой

информации могут свести на нет общественную пользу от ее

представления. Это положение не применяется, если клиент

уже публично раскрыл эту информацию.

Обстоятельства, приводящие к модификации аудиторского

мнения или свидетельствующие о существенной неопределенности в отношении непрерывности деятельности, по своей при-роде являются ключевыми вопросами аудита. Однако при их

наличии аудитор не описывает их в части «Ключевые вопросы

аудита», а приводит эту информацию в «Основании для выражения мнения с оговоркой», «Основании для выражения отрицательного мнения», «Основании для отказа от выражения

мнения», «Существенной неопределенность в отношении непрерывности деятельности». При этом в части «Ключевые вопросы аудита» на них даются ссылки.

7. Часть «Прочая информация».

Прочая информация – финансовая и нефинансовая информация, отличная от бухгалтерской (финансовой) отчетности и

аудиторского заключения о ней, включенная в годовой отчет

организации. Например, это обращение президента компании, описание бизнес-модели, систем корпоративного управления, внутреннего контроля и риск-менеджмента (см. задание 9.3).

Годовой отчет организации – документ или комплект документов, обычно ежегодно подготавливаемый руководством или

ЛОКУ в соответствии с требованиями нормативных правовых

актов, деловыми обычаями с целью обеспечить собственников

организации или других стейкхолдеров информацией об операциях организации, ее финансовом положении, финансовых

результатах.

284

Аудитор должен оценить, имеется ли существенное несоот-ветствие между прочей информацией и аудируемой бухгалтерской (финансовой) отчетностью, а также знаниями аудитора о

клиенте, полученными в ходе аудита, и сообщить о результатах такой оценки в аудиторском заключении в части «Прочая

информация». Правила включения этой части в аудиторское

заключение установлены МСА 720 (пересмотренным) «Обязанности аудитора, относящиеся к прочей информации».

Часть «Прочая информация» (или может быть использован

другой уместный заголовок) включается в аудиторское заключение:

1) если в случае аудита листинговых компаний аудитор на

дату аудиторского заключения получил или предполагает получить прочую информацию;

2) в случае аудита остальных экономических субъектов

ауди тор на дату аудиторского заключения получил всю прочую

информацию или ее часть.

Часть «Прочая информация» должна включать:

1) утверждение о том, что руководство ответственно за прочую информацию;

2) указание прочей информации, полученной аудитором

до даты аудиторского заключения, а также в случае аудита листинговых компаний указание прочей информации, которую

аудитор предполагает получить после даты аудиторского заключения;

3) утверждение о том, что мнение аудитора не охватывает

прочую информацию, и он не делает в отношении нее вывод с

выражением уверенности в какой-либо форме;

4) описание обязанности аудитора ознакомиться, оценить и

дать отчетную информацию о прочей информации;

5) если прочая информация получена до даты аудиторского

заключения:

– утверждение о том, что факты, о которых аудитор обязан

был бы сообщить, отсутствуют; или

– описание неисправленных существенных искажений прочей информации.

285

Пример см. в приложении 6.

8. Часть «Ответственность руководства за бухгалтерскую

(финансовую) отчетность».

В этом заголовке термин «руководство» может быть заменен

исходя из требований нормативных правовых актов, а также на

указание конкретных должностей руководства. Если ЛОКУ не

являются одновременно руководством, то в заголовке указываются и они, например: «Ответственность за консолидированную финансовую отчетность руководства и лиц, отвечающих

за корпоративное управление». Как и в случае с руководством, название ЛОКУ может быть конкретизировано: например, ответственность Совета директоров.

Часть должна описывать ответственность руководства: 1) за подготовку отчетности в соответствии с применимой

концепцией и систему внутреннего контроля, необходимую

для подготовки отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок; 2) оценку способности организации непрерывно продолжать свою деятельность и применение допущения непрерывности деятельности так, как это представлено в отчетности.

При наличии ЛОКУ, отдельных от руководства, в этой части

указывается на ответственность ЛОКУ за надзор за составлением отчетности.

Пример см. в приложении 6.

9. Часть «Ответственность аудитора за аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности».

В эту часть должны быть включены утверждения:

1) о том, что цели аудитора – получение разумной уверенности в отношении того, свободна ли отчетность от существенных искажений вследствие ошибок или недобросовестных действий, и выпуск аудиторского заключения;

2) разумная уверенность является высокой степенью уверенности, но она не гарантирует, что в ходе аудита, проведенного в соответствии с МСА, будут всегда обнаружены имеющие

место существенные искажения;

3) искажения могут возникать вследствие ошибок или недобросовестных действий. Здесь также указывается, что искаже-286

ния считаются существенными, если они по отдельности или в

совокупности повлияют на экономические решения пользователей, принимаемые на основе отчетности, либо дается определение существенности из применимой концепции подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности;

4) в соответствии с МСА аудитор использует профессиональное суждение и работает с профессиональным скептициз-мом на протяжении всего аудита;

5) аудитор отвечает:

– за выявление и оценку рисков существенных искажений

отчетности вследствие ошибок или недобросовестных действий;

– разработку и выполнение аудиторских процедур в ответ

на эти риски;

– получение достаточных надлежащих аудиторских доказательств, обеспечивающих основание для выражения мнения.

Здесь же указывается, что риск необнаружения существенных

искажений вследствие недобросовестных действий выше, чем

вследствие ошибок, поскольку недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, намеренные пропуски, введение в

заблуждение или обход внутреннего контроля;

– получение понимания внутреннего контроля, значимого

для аудита, в целях разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения мнения

об эффективности внутреннего контроля организации (если

такая обязанность дополнительно не возложена на аудитора; в

этом случае эта фраза не приводится);

– оценку уместности применяемой учетной политики и

разумности определенных руководством оценочных значений

и связанных с ними раскрытий;

– вывод об уместности применения руководством допущения непрерывности деятельности и о том, имеет ли место

существенная неопределенность в отношении его применимости. Если существенная неопределенность имеет место, аудитор должен привлечь внимание пользователей к информации о

ней, раскрытой в отчетности. Если такое раскрытие неадекват-но, аудитор должен модифицировать свое мнение. Вывод ауди-287

тора должен базироваться на аудиторских доказательствах, получаемых вплоть до даты аудиторского заключения. Однако

дальнейшие события могут привести к утрате организацией

возможности непрерывно вести свою деятельность;

– если отчетность подготовлена в соответствии с концепцией

достоверности, за оценку ее общего представления, структуры и

содержания, включая раскрытия, и оценку того, обеспечивает ли

отчетность достоверное представление событий и операций; 6) если применяется МСА 600 (пересмотренный) «Особенности аудита финансовой отчетности группы (включая работу

аудиторов компонентов)», то утверждения о том:

– что обязанностью аудитора является получение достаточных надлежащих аудиторских доказательств в отношении финансовой информации компонентов для выражения мнения об

отчетности группы;

– аудитор отвечает за руководство, надзор и проведение

ауди та группы;

– аудитор полностью отвечает за выражение аудиторского

мнения;

7) аудитор осуществляет информационное взаимодействие

с ЛОКУ среди прочего по вопросам планируемого объема и

сроков проведения аудита, значимых моментов, обнаруженных в ходе аудита, включая значимые недостатки внутреннего

контроля. Если у клиента нет ЛОКУ, отличных от руководства, то здесь и далее упоминается руководство;

8) в случае аудита листинговых компаний утверждение о

том, что аудитор сделал ЛОКУ заявление о том, что он выполнял все этические требования к независимости и доводил до

их сведения информацию обо всех отношениях и прочих вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими

влияние на независимость аудитора, а в необходимых случаях – обо всех соответствующих мерах предосторожности; 9) в случаях, когда аудитор должен сообщать в аудиторском

заключении о ключевых вопросах аудита, утверждение о том, что на основании вопросов, доведенных до сведения ЛОКУ, ауди тор определяет вопросы, имевшие наибольшую значи-288

мость для аудита отчетности за текущий период и являющиеся

по этой причине ключевыми вопросами аудита. Аудитор описывает эти вопросы в аудиторском заключении, за исключением случаев, когда публичное раскрытие информации о них запрещено нормативными правовыми актами или когда в крайне

редких случаях аудитор приходит к выводу, что информация о

каком-либо вопросе не должна быть сообщена в аудиторском

заключении, так как можно обоснованно предположить, что

отрицательные последствия раскрытия такой информации могут свести на нет общественную пользу от ее сообщения.

Пример см. в приложении 6.

Если аудитор отказывается от выражения мнения, то часть

«Ответственность аудитора за аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности» ограничивается утверждениями:

– о том, что аудитор ответственен за проведение аудита в

соответствии с МСА и выпуск аудиторского заключения;

– в силу значимости вопросов, описанных в части «Основание для отказа от выражения мнения», аудитор не имел возможности получить достаточные надлежащие аудиторские

доказательства, обеспечивающие основание для выражения

мнения;

– о независимости аудитора и выполнении им других этических требований.

Пример

Ответственность аудитора за аудит

консолидированной финансовой отчетности

Наша ответственность заключается в проведении аудита консолидированной финансовой отчетности Группы в соответствии с

МСА и выпуск аудиторского заключения. Однако в силу значимости

вопросов, описанных в части «Основание для отказа от выражения

мнения» нашего заключения, мы не имели возможности получить

достаточные надлежащие аудиторские доказательства, обеспечивающие основание для выражения мнения о прилагаемой консолидированной финансовой отчетности.

Мы независимы от Группы в соответствии с Международным кодексом этики профессиональных бухгалтеров (включающим Международные стандарты независимости), выпущенным

289

Советом по международным стандартам этики для бухгалтеров

(Кодекс СМСЭБ), и этическими требованиями Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и

аудиторских организаций, применимыми к нашему аудиту консолидированной финансовой отчетности в Российской Федерации.

Нами выполнены прочие этические обязанности в соответствии с

этими требованиями.





10. В случае, когда нормативными правовыми актами на


ауди тора возлагается обязанность по выполнению в ходе аудита дополнительной работы сверх предусмотренной стандартами аудиторской деятельности32 и подготовке отчета о результатах этой работы, – часть «Отчет в соответствии с другими

законодательными и нормативными требованиями». Этот заголовок может быть изменен в соответствии с конкретной ситу-ацией.

Если аудиторское заключение включает данный Отчет, то

части аудиторского заключения 3–9 должны быть объединены

32 Например, в соответствии с требованиями статьи 42 Федерального

закона 2 декабря 1990 г. № 395-I «О банках и банковской деятельности»

аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитной организации, годовой консолидированной финансовой

отчетности банковской группы должно содержать результаты проверки

аудиторской организацией:

1) выполнения кредитной организацией, банковской группой по состоянию на отчетную дату обязательных нормативов, установленных

Банком России;

2) соответствия внутреннего контроля и организации систем управления рисками кредитной организации, банковской группы требованиям, предъявляемым Банком России к таким системам в части:

– подчиненности подразделений управления рисками;

– наличия у кредитной организации методик выявления значимых

рисков, управления значимыми рисками, осуществления стресс-тестирования, наличия системы отчетности по значимым рискам и капиталу;

– последовательности применения в кредитной организации методик управления значимыми рисками и оценки их эффективности;

– осуществления советом директоров и исполнительными органами управления кредитной организации контроля соблюдения предель-ных значений рисков и достаточности собственных средств (капитала), эффективности процедур управления рисками и последовательности их

применения.

290

под заголовком «Заключение по результатам аудита финансовой отчетности».

Пример фрагмента Отчета

Отчет о результатах проверки в соответствии

с требованиями статьи 42 Федерального закона от 2 декабря

1990 г. № 395-I «О банках и банковской деятельности»

Руководство Банка несет ответственность за выполнение Банком обязательных нормативов, установленных Банком России, а

также соответствие внутреннего контроля и организации систем

управления рисками требованиям, предъявляемым Банком России к таким системам.

В соответствии со статьей 42 Федерального закона от 2 декабря 1990 г. № 395-I «О банках и банковской деятельности» в ходе

ауди та годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Банка мы

провели проверку:

– выполнения Банком на [ дату] обязательных нормативов, установленных Банком России;

– соответствия внутреннего контроля и организации систем

управления рисками Банка требованиям, предъявляемым Банком

России к таким системам.

Указанная проверка ограничивалась такими выбранными на

основе нашего профессионального суждения процедурами, как

запросы, анализ, инспектирование документов и пересчет.

В результате проведенной проверки нами установлено следующее: …

11. Подписи руководителя аудиторской организации или

уполномоченного им лица, имеющего квалификационный аттестат аудитора, а также руководителя аудита с указанием их

фамилий, имен, отчеств (последнее – при наличии) и номеров

записей в реестре аудиторов и аудиторских организаций, а также номера записи в реестре аудиторов и аудиторских организаций в отношении аудиторской организации. Полномочие по

подписанию аудиторского заключения не может быть переда-но другому лицу.

12. Адрес аудитора. Аудитор должен указать свое местопо-ложение в юрисдикции, где он ведет профессиональную деятельность.

291

13. Дата аудиторского заключения не ранее даты подписания проаудированной отчетности.

Аудитор может посчитать необходимым включить в аудиторское заключение дополнительную информацию с тем, чтобы привлечь внимание пользователей:

– к должным образом отраженному в отчетности вопросу, который, по профессиональному суждению аудитора, является первостепенным для понимания отчетности ее пользователями. При этом мнение аудитора не модифицируется в связи

этим вопросом и он не относится к ключевым вопросам аудита.

Для раскрытия такой информации в аудиторское заключение

включается часть «Важные обстоятельства»;

– другому вопросу, который может способствовать пониманию пользователями процесса аудита, ответственности аудитора или содержания аудиторского заключения. При этом описание этого вопроса в аудиторском заключении не запрещено

нормативными правовыми актами, и он не относится к ключевым вопросам аудита. Для этого используется часть аудиторского заключения «Прочие сведения» (рис. 9.2).

Аудитор привлекает внимание к вопросу

отраженному

не отраженному в отчетности

в отчетности

(не должен отражаться

в отчетности)

«Важные

«Прочие

обстоятельства»

сведения»

Рис. 9.2. Назначение частей «Важные обстоятельства»

и «Прочие сведения» аудиторского заключения

Правила включения в аудиторское заключение этих частей, определения их содержания установлены МСА 706 (пересмотренным) «Разделы “Важные обстоятельства” и “Прочие сведения” в аудиторском заключении».

Заголовок части «Важные обстоятельства» может быть расширен: например, «Важные обстоятельства – принципы уче-292

та». В данной части четко указывается вопрос, к которому привлекается внимание, и где в финансовой отчетности раскрыта

соответствующая информация, а также то, что по вопросу, к

которому привлекается внимание, аудиторское мнение не модифицируется.

Например, с помощью этой части аудитор может привлекать внимание пользователей к тому, что финансовая отчетность составлена по специальным правилам, или что при ее

подготовке прибегли к более раннему применению новых

стандартов, если это было разрешено.

Пример

Важные обстоятельства

Мы обращаем внимание на пояснение 3.11 к прилагаемой бухгалтерской (финансовой) отчетности, где указано, что в течение

2024 г., Общество осуществляло значительное количество операций со связанными сторонами, вследствие чего более 95 % дебиторской задолженности Общества по состоянию на 31 декабря

2024 г. представляет собой задолженность связанных сторон. Наше

мнение не модифицируется в связи с этим вопросом.

Стандартный заголовок «Прочие сведения» может быть расширен или заменен на другой уместный заголовок. Например, с помощью этой части аудитор может привлекать внимание пользователей к тому, что аудит отчетности за предшествующий период

проводил другой аудитор, или что организация за тот же отчетный период помимо проаудированной составила финансовую отчетность в соответствии с другой концепцией подготовки финансовой отчетности и аудитор подготовил аудиторское заключение

по ней.

Пример

Прочие сведения

Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества за

год, закончившийся 31 декабря 2023 г., был проведен другим аудитором, выразившим немодифицированное мнение в аудиторском

заключении от 31 марта 2024 г.

Расположение частей «Важные обстоятельства» и «Прочие

сведения» в аудиторском заключении зависит от характера со-общаемой в них информации, но не должно нарушать логику

293

этого документа, в котором сведения представляются по убы-ванию важности для пользователей.

9.4. Аудиторское заключение об отчетности, подготовленной

в соответствии со специальной концепцией

Отчетность, подготовленная в соответствии со специальной концепцией, – отчетность, предназначенная для удовлет-ворения информационных потребностей определенных групп

пользователей в отличие от отчетности общего назначения, адресованной любому заинтересованному лицу. Специальная

концепция может быть концепцией достоверности или концепцией соответствия.

Примеры отчетности, подготовленной в соответствии с

концепцией специального назначения:

– отчетность, составленная по правилам налогового учета;

– отчетность, формируемая по правилам, установленным соответствующими уполномоченными органами для подтверждения соблюдения таких правил, например сведения о поступлении и расходовании средств политической партии, формируе-мые и представляемые в Центральную избирательную комис-сию Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом «О политических партиях»;

– отчетность, составленная по специальным правилам, обусловленным требованиями договора, например кредитного

договора, условиями облигационного займа или гранта.

Согласно МСА 800 (пересмотренному) «Особенности аудита финансовой отчетности, подготовленной в соответствии

с концепцией специального назначения» при решении вопроса о

принятии такого задания аудитор должен получить представление:

– о цели подготовки специальной отчетности;

– предполагаемых ее пользователях;

– действиях руководства клиента, предпринятых для определения уместности применения специальной концепции.

При планировании и проведении аудита аудитор должен

работать в соответствии со всеми применимыми МСА и установить, будут ли какие-либо особенности их применения.

294

Когда аудитор проводит аудит отчетности, составленной по

правилам, обусловленным требованиями договора, он должен

ознакомиться со всеми важными условиями договора, соб-ственное толкование которых руководство аудируемого лица

положило в основу составления отчетности.

Формулируя мнение, аудитор должен оценить адекватность

отсылки в аудируемой отчетности к специальной концепции

или описания в ней содержания этой концепции. Если отчетность составлена в соответствии с договором, она должна содержать адекватное описание существенных интерпретаций

условий такого договора, на основе которых эта отчетность составлена.

В аудиторское заключение о специальной отчетности дополнительно включается часть «Важные обстоятельства», где раскрываются:

– цель подготовки такой отчетности;

– ограниченность ее предназначения;

– если необходимо, указание предполагаемых ее пользователей и соответствующего ограничения ее распространения33

или отсылка к части отчетности, содержащей эту информацию.

Примеры содержания такой части приведены ниже.

Пример 1. Проведен аудит сведений о поступлении и расходовании средств регионального отделения политической партии за первый, второй, третий и четвертый кварталы 2024 г., подготовленные в соответствии с Федеральным законом «О политических партиях» и Постановлением Центральной избира-тельной комиссии Российской Федерации «О формах Сводного

финансового отчета политической партии и Сведений о поступлении и расходовании средств политической партии, регионального отделения политической партии, иного зарегистри-рованного структурного подразделения политической партии».

Данная отчетная форма представляется Центральной избира-тельной комиссии Российской Федерации и размещается на ее

интернет-сайте.

33 Специальная отчетность адресуется определенным пользователям, но при этом может публиковаться в открытом доступе. В этом случае

ограничений в распространении нет.

295

Важные обстоятельства – принципы учета

и ограничения использования

Сведения о поступлении и расходовании средств подготовлены с целью соблюдения партией требований Федерального закона

«О политических партиях». Следовательно, данные сведения могут быть не пригодны для иных целей. Мы не модифицируем наше

мнение в связи с этим обстоятельством.

Пример 2. Проведен аудит специальной финансовой отчетности, составленной исходя из требований договора между аудируемым лицом и его контрагентом. Отчетность предназначена исключительно для этих сторон.

Важные обстоятельства – принципы учета и ограничения

использования и распространения

Мы обращаем внимание на Примечание 1 к финансовой отчетности, в котором описываются принципы ее подготовки. Финансовая отчетность подготовлена с целью оказания содействия

[ аудируемого лица] в соблюдении указанных выше положений

договора, касающихся подготовки финансовой отчетности. Как

следствие, данная финансовая отчетность может быть непригодна

для иной цели. Наше заключение предназначено исключительно

для [ аудируемого лица] и [ контрагента] и не подлежит распростра-нению или использованию другими сторонами (помимо [ аудируемого лица] и [ контрагента]). Мы не модифицируем наше мнение в

связи с этим обстоятельством.

Если у руководства аудируемого лица была возможность выбора специальной концепции, то в части аудиторского заключения, в которой описывается ответственность руководства, дополнительно указывается его ответственность за уместность

выбранной концепции в существующих обстоятельствах.

9.5. Особенности выражения мнения

об отдельных формах отчетности и их элементах

Аудит может проводиться как в отношении полного комплекта бухгалтерской (финансовой) отчетности, так и отдельного входящего в нее отчета с соответствующими пояснени-ями, отельных элементов отчетов (рис. 9.3). Особые правила

выражения аудиторского мнения об отдельных формах отчет-296

Отдельные части отчетности

Отчетная форма в составе

Элемент отчета (раздел,

отчетности + соответствующие

группа статей, статья) +

пояснения

+ соответствующие поясения

Рис. 9.3. Понятие отдельных частей отчетности

ности, их элементах установлены МСА 805 (пересмотренным)

«Особенности аудита отдельных отчетов финансовой отчетности и отдельных элементов, групп статей или статей финансовой отчетности».

Если аудитор проводит аудит отчетности в целом и отдельной ее части, он должен выражать мнения о них раздельно.

Если вся отчетность и отдельная ее часть публикуются вместе и аудитор считает, что часть недостаточно четко отделена, он просит руководство клиента исправить ситуацию. Он не

должен выпускать аудиторское заключение с мнением об отдельной части отчетности до тех пор, пока он не будет удовлет-ворен раздельным представлением.

Если аудиторское заключение о полном комплекте отчетности включает:

– модифицированное мнение,

– части «Важные обстоятельства» или «Прочие сведения»,

– часть «Существенная неопределенность в отношении непрерывности деятельности»,

– часть «Ключевые вопросы аудита»,

– описание неисправленных существенных искажений прочей информации в части «Прочая информация»,

аудитор должен оценить влияние этих обстоятельств, если та-ковое есть, на аудит отдельной части отчетности.

В тех случаях, когда аудитор выражает отрицательное мнение или отказывается от выражения мнения о достоверности

отчетности в целом, в это же аудиторское заключение одновременно аудитор не может включить немодифицированное мнение о достоверности отдельной части отчетности.

297

Когда аудитор выражает отрицательное мнение или отказывается от выражения мнения о достоверности отчетности в

целом, но считает, что в отношении элемента он должен выразить немодифицированное мнение, это можно сделать при

одновременном выполнении следующих условий:

– это не запрещено нормативными правовыми актами;

– мнение будет выражено в аудиторском заключении, которое не будет публиковаться вместе с аудиторским заключением об отчетности в целом;

– элемент не является большой частью полного комплекта

отчетности. В силу этого требования, если аудитор выражает

отрицательное мнение или отказывается от выражения мнения о достоверности отчетности в целом, он не может выразить

немодифицированное мнение об отдельном отчете.

9.6. Особенности аудиторского заключения

об обобщенной отчетности

Обобщенная финансовая отчетность – финансовая отчетность, подготовленная на основе проаудированной бухгалтерской (финансовой) отчетности, но менее детальная (пример

приведен в табл. 9.3).

По итогам аудита обобщенной отчетности аудитор выражает мнение о том, подготовлена ли обобщенная отчетность на

основании проаудированной отчетности во всех существенных отношениях. Аудитор может принять задание по аудиту

обобщенной отчетности, только если он проводит аудит отчетности, на основе которой подготовлена обобщенная отчетность.

До принятия задания аудитор должен:

1) убедиться в том, что используемые критерии (на основе которых подготовлена обобщенная финансовая отчетность) применимы;

2) получить от руководства клиента признание его ответственности:

– за подготовку обобщенной отчетности на основе используемых критериев;

298

Т а б л и ц а 9.3

Обобщенный консолидированный баланс (в млрд российских рублей) На 31 декабря

Прим.

АКТИВЫ

2024 г.

2023 г.

Оборотные активы

3839

2249

Внеоборотные активы





Основные средства

5

12 639

12 612

Прочие внеоборотные активы

2309

2241

Итого внеоборотные активы

14 948

14 853

Итого активы

18 787

17 102

Обязательства и капитал





Краткосрочные обязательства

4832

4258

Долгосрочные обязательства

5541

5613

Капитал





Уставный капитал

1

1

Нераспределенная прибыль

6

5885

5141

Прочие компоненты капитала

2528

2089

Итого капитал

8414

7231

Итого обязательства и капитал

18 787

17 102

– обеспечение доступа пользователей обобщенной отчетности к проаудированной отчетности или, если нормативными

правовыми актами не предусмотрен такой обязательный доступ, – включение ссылки на эти нормативные правовые акты

в обобщенную отчетность;

– включение аудиторского заключения об обобщенной отчетности в документ, содержащий эту обобщенную отчетность

и указание на то, что аудитор составил заключение о ней; 3) согласовать с руководством клиента форму мнения, которое будет выражено в отношении обобщенной отчетности.

Если аудитор приходит к выводу, что критерии, используемые для подготовки обобщенной отчетности, неприменимы, или он не может получить от руководства подтверждения признания его ответственности, указанные в приведенном выше

перечне, аудитор не должен принимать задание к исполнению, 299

если только он не обязан это сделать в силу требований нормативных правовых актов.

В последнем случае в аудиторском заключении об обобщенной отчетности нельзя указывать, что аудит проводился в

соответствии с МСА. Аудитор должен включить это в условия

выполнения аудиторского задания.

Аудитор должен выполнить следующие процедуры:

– оценить адекватность указания в обобщенной отчетности

на ее обобщенный характер и на проаудированную отчетность;

– если обобщенная отчетность не сопровождена проаудированной, то проверить наличие указания на то, как можно получить доступ к проаудированной отчетности, или на норматив-ный правовой акт, устанавливающий необязательность такого

сопровождения и критерии подготовки обобщенной отчетности;

– оценить адекватность указания в обобщенной отчетности

на используемые критерии;

– оценить, подготовлена ли обобщенная отчетность на

осно ве используемых критериев;

– сравнить обобщенную отчетность с проаудированной;

– оценить, содержит ли обобщенная отчетность необходимую информацию с учетом должного уровня агрегирования, не

вводит ли она в заблуждение;

– оценить, доступна ли пользователям обобщенной отчетности проаудированная отчетность, кроме случаев, когда нормативным правовым актом установлена необязательность такого доступа;

– другие процедуры, которые он сочтет необходимыми.

Аудиторское заключение об обобщенной отчетности может

быть датировано позже, чем аудиторское заключение об отчетности, из которой была сформирована обобщенная отчетность.

В этом случае в аудиторском заключении об обобщенной отчетности аудитор должен указать, что обобщенная отчетность

и проаудированная отчетность не отражают эффект событий, произошедших после даты аудиторского заключения о проаудированной отчетности.

Аудитор должен ознакомиться с информацией, включенной

в документ, содержащий обобщенную отчетность, и устано-300

вить, нет ли существенных противоречий между этой информацией и обобщенной отчетностью.

Аудиторское заключение об обобщенной отчетности должно

содержать:

1) название, четко указывающее на то, что это заключение

независимого аудитора;

2) адресата;

3) часть с аудиторским мнением. Если в отношении отчетности, на основе которой составлена обобщенная отчетность, выражено отрицательное мнение или аудитор отказался его

выразить, то он указывает на это в аудиторском заключении об

обобщенной отчетности и отказывается от выражения в нем; 4) если аудитор выразил модифицированное мнение об

обобщенной отчетности, то часть с обоснованием модификации.

При немодифицированном мнении эта часть не приводится; 5) часть «Обобщенная финансовая отчетность»; 6) часть «Проаудированная финансовая отчетность и наше

заключение о ней»;

7) часть «Ответственность руководства за обобщенную финансовую отчетность»;

8) часть «Ответственность аудитора»;

9) подписи руководителя аудиторской организации или

уполномоченного им лица, имеющего квалификационный аттестат аудитора и руководителя аудита;

10) адрес аудитора;

11) дату аудиторского заключения. Аудитор должен датиро-вать аудиторское заключение об обобщенной финансовой отчетности не ранее даты аудиторского заключения о проаудированной отчетности.

Пример содержания аудиторского заключения об обобщенной отчетности приведен в приложении 7.

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. При выполнении каких условий аудитор выражает немодифицированное мнение?





2. Какие виды аудиторского мнения обобщенно называются


модифицированным мнением? Опишите правила выбора над-301

лежащего вида модифицированного мнения. Как в аудиторском заключении представляются модифицированное мнение

и обоснование его модификации?





3. Что называется сопоставимыми показателями в МСА 710


«Сравнительная информация – сопоставимые показатели и

сравнительная финансовая отчетность»?

4. Как на мнение аудитора об отчетности за текущий период, включающей сопоставимые показатели, влияет ситуация:– когда аудиторское заключение за предыдущий период со-держало мнение с оговоркой, отрицательное мнение или отказ

от выражения мнения и вопрос, приведший к модификации, не

был решен;

– аудитор обнаружил существенные искажения в отчетности за предыдущий период, в отношении которой было выражено немодифицированное мнение?

5. Как на аудиторское заключение об отчетности за текущий

период, включающей сопоставимые показатели, влияет ситуация, когда аудит за предыдущий год:

– был проведен другим аудитором;

– не проводился?





6. Опишите структуру аудиторского заключения исходя


из требований МСА 700 (пересмотренного) «Формирование

мнения и составление заключения о финансовой отчетности».

7. Что называется ключевыми вопросами аудита? В каких

случаях часть с их описанием включается в аудиторское заключение? Какую информацию она должна содержать?

8. Что в МСА 720 (пересмотренном) «Обязанности аудитора, относящиеся к прочей информации» называется прочей информацией?

9. Каковы обязанности аудитора в отношении ознакомления с прочей информацией?

10. Каковы правила написания частей аудиторского заключения, раскрывающих ответственность клиента за бухгалтерскую (финансовую) отчетность, аудитора за аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности?

302

11. Как в аудиторском заключении раскрываются результаты работы аудитора, предписанной ему нормативными правовыми актами, выполненной вместе с аудитом, но аудитом не

являющейся?

12. Раскройте правила включения в аудиторское заключение частей «Важные обстоятельства» и «Прочие сведения».

13. Какая концепция подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности в МСА называется концепцией специального

назначения? Каковы особенности содержания аудиторского

заключения об отчетности, составленной на основе такой концепции?

14. Поясните, как на мнение об отдельной части отчетности

и на содержание аудиторского заключения о ней могут повлиять ситуации, когда аудиторское заключение о полном комплекте отчетности включает:

– мнение с оговоркой;

– отрицательное мнение;

– отказ от выражения мнения;

– части «Важные обстоятельства» или «Прочие сведения»;

– часть «Существенная неопределенность в отношении непрерывности деятельности»;

– часть «Ключевые вопросы аудита»;

– описание неисправленных существенных искажений прочей информации в части «Прочая информация».

15. Каков предмет аудита обобщенной финансовой отчетности?

16. Перечислите и опишите элементы аудиторского заключения об обобщенной финансовой отчетности.

17. Какой вывод в отношении обобщенной финансовой отчетности делает аудитор, если в отношении проаудированной

отчетности выражено отрицательное мнение или имеет место

отказ от выражения мнения?

ЗАДАНИЯ

Задание 9.1

Представьте в виде блок-схем суждения аудитора о влиянии

на аудиторское мнение:

303

17. Какой вывод в отношении обобщенной финансовой отчетности

делает аудитор, если в отношении проаудированной отчетности выражено

отрицательное мнение или имеет место отказ от выражения мнения?

Задания

Задание 9.1

Представьте в виде блок-схем суждения аудитора о влиянии на аудиторское мнение:

а) а) искаж

иска ений

жений в

в ббухгалт

ухгалте ерск

рскойой

( (финансовой)

финансовой)

отчетнос

отчетности ( ти

БФО)

(БФО) (рис.

(рис. 9.4):

9.4):





В БФО есть

Да

Искажения

Да



…

искажения?

существенны?





Нет

Нет



Немодифицированное

мнение



Рис. 9.4. Влияние на аудиторское мнение искажений в бухгалтерской (фи-Рис. 9.4. Влияние на аудиторское мнение искажений

в бухгалт нансовой

ерск

) отчетности

ой (финанс



овой) отчетности

б) дефицита аудиторских

доказательств (рис. 9.5):



б) дефицита аудиторских доказательст



в (рис. 9.5):



Есть дефицит

Да

Дефицит

Да



аудиторских

...

Есть дефицит ау-

существенный?

доказательств?

Да

Дефицит

Да



диторских

…

доказательств?

существенный?





Нет

Нет

Не-

Не-





Немодифиц

Немо

ированное

дифицированное

мнение

мнение

Рис. 9.5. Влияние на аудиторское мнение

дефицита аудиторских доказательств



327

Задание 9.2

Аудиторская организация (далее – Аудитор) проводит аудит

бухгалтерской (финансовой) отчетности ООО «Зерновая компания» (далее – Аудируемое лицо) за 2024 г. Общий уровень

существенности определен Аудитором как 0,9 % выручки за

2024 г., округленные до целых сотен тысяч рублей.

304

Вариант 1

В результате проведения аудиторских процедур Аудитором

установлено следующее: в составе краткосрочных финансовых

вложений в бухгалтерском балансе по состоянию на 31 декабря 2024 г. отражены беспроцентные займы, выданные двум

организациям 8 августа 2024 г. на шесть месяцев в суммах

70 000 тыс. руб. и 30 000 тыс. руб.

Оцените существенность искажений бухгалтерской (финансовой) отчетности в количественном и качественном аспектах, сделайте резюмирующий вывод о существенности искажений; выберите и обоснуйте мнение в отсутствие других существенных искажений и дефицитов аудиторских доказательств.

Вариант 2

В результате проведения аудиторских процедур аудитором установлено следующее: в составе краткосрочных финансовых вложений в бухгалтерском балансе по состоянию

на 31 декабря 2024 г. отражены процентные займы, выданные

двум организациям 8 августа 2024 г. на шесть месяцев в суммах 70 000 тыс. руб. и 30 000 тыс. руб. Аудитором было установлено, что одна из организаций-заемщиков с суммой займа

30 000 тыс. руб. в декабре 2024 г. исключена из ЕГРЮЛ в связи с

ликвидацией и не имела правопреемника.

Оцените существенность искажений бухгалтерской (финансовой) отчетности в количественном и качественном аспектах

(налоги не учитывать), сделайте резюмирующий вывод о существенности искажений; выберите и обоснуйте мнение в отсутствие других существенных искажений и дефицитов аудиторских доказательств.

Данные бухгалтерского баланса и отчета о финансовых результатах аудируемого лица за год, окончившийся 31 декабря

2024 г., представлены в приложении 8.

Задание 9.3

В представленном содержании годового отчета Группы

«Надежный банк» (табл. 9.4) укажите, что является прочей информацией исходя из положений МСА 720 (пересмотренного)

«Обязанности аудитора, относящиеся к прочей информации».

305

Т а б л и ц а 9.4

Содержание годового отчета Группы «Надежный банк»

Раздел

Содержание

2024 год

Миссия и ценности

для Надежного Клиентоцентричная бизнес-модель

банка в цифрах Экосистема B2C

и фактах

Экосистема B2B

Сеть продаж

Управление рисками

Технологическое лидерство

Ключевые финансовые показатели

Обзор

Обращение Председателя Наблюдательного совета

результатов

Обращение Президента, Председателя Правления

Обзор рынка

Экосистема B2C. Розничный бизнес

Экосистема B2C. Управление благосостоянием

Экосистема B2B. Корпоративно-инвестиционный

бизнес

Сеть продаж

Технологическое лидерство

Финансовая

Анализ отчета о прибылях и убытках

результатив-

Анализ структуры активов

ность

Анализ структуры обязательств и собственных

средств

Отчет о рисках

Система управления рисками

Подходы к управлению ключевыми рисками

Качество кредитного портфеля и активы, взвешен-

ные с учетом рисков

Корпоративное Система корпоративного управления

управление

Общее собрание акционеров

Наблюдательный совет

Исполнительные органы

Корпоративный секретарь

Внутренний контроль, аудит

Комплаенс

Акционерный капитал и ценные бумаги

Взаимодействие с инвесторами и акционерами

Крупные сделки и сделки с заинтересованностью

Приложения

Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций

Кодекса корпоративного управления Банка России

Консолидированная финансовая отчетность и ауди-

торское заключение

306

Задание 9.4

В табл. 9.5 представлены фрагменты из прочей информации годового отчета Группы «Металлургия». Укажите, какие

из представленных данных следует сравнить с информацией в

консолидированной финансовой отчетности Группы?

Т аб л и ц а 9.5

Отдельные данные из годового отчета Группы «Металлургия»

Год

Показатель

2020 2021 2022 2023 2024

Чистая прибыль, млрд руб.

32

40

36

60

88

LTIFR (коэффициент частоты травм с

потерей трудоспособности, включая

1,60 1,15 0,85 1,12 0,77

подрядные организации)

Выбросы в атмосферу всех типов на

тонну сырой стали

20,1 20,1 20,0 19,5 18,9

Задание 9.5

Напишите аудиторское заключение для следующей ситуации.Проведен аудит полного комплекта годовой бухгалтерской

(финансовой) отчетности общества с ограниченной ответственностью «Отличник», состоящей из бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2024 г., отчета о финансовых результатах, отчета об изменениях капитала и отчета о движении

денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а

также пояснений к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах. Клиент не является листинговой компанией.

Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность составлена

в соответствии с российскими правилами подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности.

Этические требования, применимые к данному аудиту, включают требования Кодекса СМСЭБ, а также этические требования Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил

независимости аудиторов и аудиторских организаций.

В ходе аудита аудитор не смог получить достаточные надлежащие доказательства существования дебиторской задолженности на сумму 98 435 тыс. руб., отраженной в общей сумме

307

дебиторской задолженности по строке 1230 бухгалтерского баланса по состоянию на 31 декабря 2024 г. Данное обстоятельство признано аудитором существенным, но не оказывающим

всеобъемлющего влияния на бухгалтерскую (финансовую) отчетность. В остальном проаудированная отчетность признана

достоверной во всех существенных отношениях.

Аудитор сделал вывод о том, что допущение непрерывности

применимо к деятельности клиента.

В отсутствие нормативных предписаний аудитор принял

решение не включать в аудиторское заключение часть «Ключевые вопросы аудита».

Годовой отчет клиентом не составляется.

Единственный участник общества – аудируемого лица занимает должность генерального директора.

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

9.1. Содержание и оформление аудиторского заключения

Введение





1. Общие правила подготовки аудиторского заключения в


соответствии с Международными стандартами аудита


1.1. Назначение и содержание аудиторского заключения.

Немодифицированное мнение в аудиторском заключении

1.2. Особенности формирования аудиторского заключения

при выражении модифицированного мнения

2. Особенности содержания аудиторских заключений об отдельных видах отчетности

2.1. Подготовка аудиторского заключения об отдельной части отчетности

2.2.Структура аудиторского заключения об обобщенной отчетности

2.3. Особенности содержания аудиторского заключения об

отчетности, составленной по специальным правилам

Заключение

Список литературы

Приложения

308

9.2. Содержание и оформление аудиторского заключения

об обобщенной финансовой отчетности

Введение

1. Теоретические и правовые основы процессов составления и аудирования обобщенной финансовой отчетности

1.1. Понятие обобщенной финансовой отчетности и порядок ее подготовки

1.2. Требования МСА 800 (пересмотренного) к принятию задания по аудиту обобщенной отчетности и его процессу





2. Особенности содержания аудиторского заключения об


обобщенной финансовой отчетности


2.1. Правила выбора аудиторского мнения об обобщенной

финансовой отчетности

2.2. Структура аудиторского заключения об обобщенной отчетности

Заключение

Список литературы

Приложения

ТЕМА 10

УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕСТВОМ ВЫПОЛНЕНИЯ

ЗАДАНИЙ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ УВЕРЕННОСТЬ,

И ОКАЗАНИЯ СОПУТСТВУЮЩИХ УСЛУГ

10.1. Обеспечение благоприятной среды

для качественного аудита

Проблемы определения понятия качества аудита и среды, способствующей проведению качественного аудита, рассматриваются в документе «Концепция качества аудита: ключевые элементы, формирующие среду для обеспечения качества

аудита» (далее – Концепция), разработанном Советом по международным стандартам аудита и обеспечению уверенности

МФБ. Цели данной Концепции:

– улучшение осведомленности о ключевых составляющих

качества аудита;

– повышение заинтересованности ключевых стейкхолдеров в поиске путей повышения качества аудита;

– развитие диалога ключевых стейкхолдеров по данной

теме.

Термин «качество аудита» часто используется в обсужде-ниях регуляторами, аудиторами и другими заинтересованными сторонами. Качество аудита – сложное понятие, в отношении определения которого профессиональная общественность

еще не пришла к единому мнению.

С точки зрения членов Совета по международным стандартам аудита и обеспечению уверенности должное качество аудита будет обеспечено рабочей группой, члены которой:

– придерживаются надлежащих ценностей, соблюдают этические нормы и используют надлежащие подходы;

– обладают достаточными знаниями, навыками и опытом и

имеют достаточно времени для проведения аудита;

– строго выполняют аудиторские процедуры и процедуры

контроля качества, отвечающие требованиям нормативных

правовых актов и применимых стандартов;

310

– выпускают полезные и своевременные отчеты;

– должным образом коммуницируют с надлежащими стейкхолдерами.

Ответственность за качество проведения аудита несет аудитор, однако качество аудита будет максимальным в той среде, в

которой аудитору будет оказана поддержка участниками процесса подготовки отчетности, где организовано эффективное

взаимодействие между ними.

Среда качества аудита включает следующие ключевые элементы (рис. 10.1).

Что формирует среду, благоприятную

для обеспечения качества аудита?

Исходные условия

Процесс аудита и контроль его качества

Результат аудита

Ключевые взаимодействия

Внешние факторы

Рис. 10.1. Основные элементы среды,

благоприятствующей качеству аудита

В отношении исходных условий, а также процесса и контроля

качества аудита Концепция раскрывает ключевые атрибуты

качества на уровнях аудиторского задания, аудиторской организации и страны (юрисдикции) (табл. 10.1). Эти атрибуты

универсальны, они применимы к любым аудиторским заданиям, аудиторским организациям и юрисдикциям, однако могут

иметь разную значимость и влияние в зависимости от конкретной ситуации.

Разные стейкхолдеры могут получать разные результаты

аудита (табл. 10.2). С одной стороны, совокупность этих качественных результатов обеспечивают качество аудита в целом, с

311

- -

-

-

-

ду -

ов.



я-

ти л-

ж

ты,

онкрет



ъеди де

лиент

л и ц а 10.1

траны

требований;

с

тандар

дикции)

4

тивную

Т а б

требования,

органы,

чивающие базовые

т ак

для принятия ре

оры,

направленную на

ду

Уровень (юрис

чер

уациях;

дающие с сиональные об

ть, чение понимания э

тических

о о

ж

орскими организация

применяемые в к

улят

дит важной

– Этические четк этические принципы и нор мы, ных сит – рег утвер профес нения ве тельнос обеспе ческих принципов и выпо нение э – обмен информацией ме ау ми, шений о принятии к

-

-

-

-



ху»

-

-



ся

ачества аудита



тупа

ой

дения,

тся си

ует

ти

дос

яю

техниче

уты к

орск

он навер

чение каче

ения не по

ональные

тивир

дит

влияющие на

о развития

ль

3

чение

тирования по

ау

охранение незави

оображ

твенной е;

уль

лжный «т

твия,

жк

организации

до лью с

тики поощр

дита;

обеспе

онс

овые с

це

Уровень

т дейс

окачес ддер

ти организации; ходимые перс

сиональног

терис

дита;

ленной на обеспе

тво ау

онала, ок

тика к

орпоративное управление обе чивает

даю

дчеркивание важнос

ж

ой по

жным вопросам;

с: ключевые атриб

– К спе и имеет симос – необ харак стемой оценки и вознаграж наце ства ау – финанс ро качес – по профес перс к выс ск – в организации ку прак сло

-

-



ой лж

ть, - -

ть,

уппы: прово

доо

омпе тща

дит

чт тические

тивнос

сиональный

ловия и процес

задания

2

чей гр о ау

ти и ся э

ъек

лжную

ересах широк

т об

до

т, чт

независимос

и профес

лнять

ть, сиональную к ть ть,

ходные ус

Уровень

твеннос

тники рабо

являю

ознаю

Ис

ся в инт

тнос

ептицизм.

Учас – ос дит общес ны выпо требования; – про чес профес тентнос тельнос ск



д-

ти,

1

Элемент

ходные

Ценнос

Ис условия: 1. этические нормы и по ходы;

312

-

- -

-

-

-



для

-

орских

требо ди

оров

ди

тов,

ов

дит

учения ухгал б

ханизмы дит

урс

об

чения

учения;

овремен

ходимыми

туализации ов ау

дита,

сии как пре

о об

оров;

лемами,

чета и новаций в

тивные ме

становленные

ствии с с

для привле

дит о у

наличие рес тивног

о у

жания специалис

ханизмы ак

твет

ог

ой профес

твами

оо

улировании;

дер ладающих необ

– Эффек лицензирования ау организаций и индивидуаль ных ау – четк вания к образованию ау торов, эффек – ме знаний и навык в с ными проб по вопросам ау терск рег – позиционирование ау торск стижной и у об качес

-

-

-

оч-

-

-

тно

тат

-

т их в

о

упп и

таршие

онал

ог

ом и про

т дос

учаю

ов;

ту менее

ерск

чих гр

лжным обра

об

тся по во

тема оценки

ов,

ой перс

лиент

имею

до тся; дита и с упп своевре т рабо

уг учаю ухгалт

становления о

ую

тник ты; др

б

уппы

и

левой специфики

ти у

ели рабо тники для решения возника

ели ау чих гр

жных вопрос

турир

час

дита,

тивная сис

дит

трас

ук дит

жнос

рабо

ло

се рабо

ения с имеющимися

ово

чие гр тр ово

тнеры*

лж

ук угие

ук

– эффек возмо шений с новым к до

– Р др но времени ющих с – рабо зом с – р члены рабо менно оцениваю опытных у процес – пар своевременно об просам ау учета и о



-



-

-

- -

-

-



ся -

туп

ом

ду

тивно пла ты;

о

ходи ж

елей

ег

лиента,

ак

т дос

твляет

ме

о прове

тники

У

дит угих ра

ладает ом,

ть

ение ими

дита

лняющий об

очно време

дита и час

ово др

то необ

ау

ущес

ау

ЛОК

ук

ходимых к тиж

тах,

ос

мес

тат тивног

упп и

ель

ель

дос

дений;

проверку рабо выпо

твеннос

дос

уппы имею тву и

уж

лжным образом ся,

дита; дит

ов необ

дит

ся

дс

онал,

до

имеет

чих гр

ово чен в оценку риска,

ту на мес ходимым опыт та

ходимый надзор и про

тниками;

ово

чей гр ово

тник енций,

для эффек

ук угие опытные у

ук

–Наличие у р рабо бо пет понимания бизнеса к формирование ими обосно ванных с – рук вовле нирование, – перс рабо необ рабо управляет необ верка, мая преемс рабо – имеет ни дения ау – р др рабо к р



Знания,2. навыки и опыт

313

-

- ли



-



-





10.1


тан


-

орга

л.

т це

тва,

ор

лне

лом,

дении твет

угие с

оо

качес

дит

темы

т а б

др

е выпо

ль жащие

орскую

4

ственные за

ле тва как при

применимые в словиях;

ты ау

дит

о обозначаю

твет

ау

о онтро т над

дисциплинарных

ч а н и е

орские и

тивные сис

жащем прове

четк

на

уты качес

онкретных заданий;

дований заявлений о ле

ты

льзую

чении рабо

сле

требования,

ой организации в це

дита и принятия с

жить

– Аудит дар и конкретных у – органы, внешний к испо атриб изу ск так и при проверк ния к – эффек рас ненад ау ствующих мер

О к о н

-

-

-

-

ля

возло

- ся

ствии

ор

тва и

ль

тва жащие

чия

сиональ

дит

онтро

твет сиональ

чей

ле

о надзора и

докумен

твляет

оо

татами

о

онтро

лномо

ль

сиональное

ущес ля качес

татам к

по

3

профес

тся над

тся в с

резу

тивног

жащег

ос

ль

трогие к

.

дита: ую

ле

онтро

тах,

дита.

т членов рабо являть

к

дуры,

слуг

т эффек

ты; т над

имеющее

принимаю

тандар

ептицизм и вырабатывать жащее профес

ую дующих проверок ау

ую

оринг

одики ау туализир

тренних проверок качес

двигаю

ле дение;

твия по резу

уппы про

ле ой рабо

дита,

лицо,

Мет – ак с изменениями в профес ных с вну внешних инспекций; – по гр ный ск над суж – треб пос ск – треб тирования ау Установлены с ные проце монит ау дейс

ое



- -

сиональных у

-

-

ти

уппы

ти

тами,

ой

тивное

физическ

льными

угими

уемо

ствии с

тами, орск

тивнос

чей гр

др

лжным обра

дир

2

твет тандар

дит онтро до т информаци

ченными в

овореннос

оо

логии;

твие с

– любое

дог твом ау

дита

т в с

льзую

вовле

дс направленные на

тнер

тники рабо

дурами,

техно

дейс

тся

чение эффек са ау

таю орскими с

ово

дит

дит;

ук лица,

– Учас рабо ау применимыми норматив ными правовыми ак принятыми в ау организации к проце зом испо онные – организовано эффек взаимо лицами, ау – имею с р го обеспе процес

ства по оказанию профес

е: * Пари ель



ан язат

с

еч

1

ля



ми

та

тва

рП

Процес ди онтро





3. ау и к качес


низацию об


314

Т а б л и ц а 10.2

Основные результаты аудита

Результаты выполнения

Результаты работы

конкретного аудиторского

аудиторской организации

задания

в целом

1) От группы исполнителей задания:

1) От аудиторской организа-

– аудиторское заключение для пользо-

ции:

вателей отчетности;

– отчеты о прозрачности*;

– отчет аудитора, адресуемый ЛОКУ;

– годовые и другие отчеты;

– отчет аудитора руководству аудируе- 2) от регуляторов в сфере ау-мого лица;

дита – обзор результатов про-

– отчет аудитора органам финансового верок работы аудиторской ор-и пруденциального надзора;

ганизации

2) от аудируемого лица:

– проаудированная отчетность;

– отчеты ЛОКУ, включая комитеты по

аудиту;

3) от регуляторов в сфере аудита – ин-

формация о фактах конкретных ауди-

торских заданий

Примечание: * Отчеты о прозрачности (Transparency Reports) под-готавливаются и публикуются с целью информирования стейкхолдеров о

запросах в компанию о персональных данных со стороны уполномоченных структур.

другой является источником информации для оценки качества

аудита.

Подготовка, утверждение, аудит, представление и использование бухгалтерской (финансовой) отчетности предполагает

взаимодействие ряда участвующих лиц (см. рис. 6.7). Качество

аудита зависит от качества такого взаимодействия.

На рис. 6.7 представлены виды двустороннего непосредственного взаимодействия. Вместе с тем качество аудита может выиграть от совместных встреч аудиторов с ключевыми

стейкхолдерами для обсуждения вопросов, значимых для качества аудита.

К внешним факторам, определяющим среду проведения

аудита, относятся:

– деловая практика и коммерческое право;

315

– законы и другие нормативные правовые акты, регулирующие процесс подготовки и использования бухгалтерской (финансовой) отчетности;

– применимая концепция подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности;

– информационные системы;

– корпоративное управление в аудируемых организациях;

– культурные факторы общего характера: отношение к власти, степень неприятия неопределенности, коллективное поведение, принятый баланс между прозрачностью и конфиденци-альностью;

– регулирование аудита (государственное, профессиональное);

– судебная практика;

– привлечение в аудиторскую профессию;

– сроки подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности.

10.2. Система управления качеством

в аудиторских организациях

Аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны установить и соблюдать правила внутреннего контроля качества работы. Они разрабатываются с учетом требований

международных стандартов: МСА 200 «Основные цели независимого аудитора и проведение аудита в соответствии с Международными стандартами аудита», Международного стандарта

управления качеством (МСК) 1 «Управление качеством в аудиторских организациях, проводящих аудит или обзорные проверки финансовой отчетности, а также выполняющих прочие

задания, обеспечивающие уверенность, или задания по оказанию сопутствующих услуг», МСК 2 «Проверки качества выполнения заданий» и др.

Система управления качеством должна обеспечивать разумную уверенность в том, что:

– аудиторская организация и ее персонал выполняют свои

обязанности, задания в соответствии с применимыми требованиями нормативных правовых актов, профессиональными

стандартами;

316

– заключения, отчеты по результатам заданий, выпущен-ные аудиторской организацией, носят надлежащий характер с

учетом конкретных обстоятельств.

Организация системы управления качеством работы в

ауди торских организациях регламентируется МСК 1. В данном

стандарте, а также далее по тексту параграфа аудиторской организацией называется также и индивидуальный аудитор.

Согласно МСК 1 система управления качеством должна быть

организована на основе риск-ориентированного подхода. Обязательные элементы такой системы представлены в табл. 10.3.

Т а б л и ц а 10.3

Элементы системы управления качеством

в аудиторской организации

Элемент

Характеристика

1

2

Оценка рисков

Аудиторская организация обязана:

в аудиторской

– установить цели в области качества;

организации

– разработать и внедрить процесс оценки рисков;

– выявлять и оценивать риски, связанные с каче-

ством;

– разрабатывать и внедрять мероприятия в ответ

на риски, связанные с качеством

Управление

Аудиторская организация, ее высшее руковод-

и высшее

ство должно демонстрировать приверженность

руководство

качеству.

Высшее руководство должно нести ответствен-

ность и отчитываться о качестве выполнения ра-

боты.

Организационная структура и распределение

функций, обязанностей и полномочий должны

способствовать разработке, внедрению и обеспе-

чению функционирования системы управления

качеством.

Планирование потребностей в ресурсах, полу-

чение, распределение или выделение ресурсов

должно осуществляться в порядке, который соот-

ветствует приверженности аудиторской органи-

зации качеству

317

П р о д о л ж е н и е т а б л. 10.3

1

2

Этические

Аудиторская организация и ее персонал, органи-

требования

зации, входящие в сеть, лица, работающие в ор-

ганизациях, входящих в сеть, или поставщики ус-

луг, на которых распространяются этические тре-

бования, которые распространяются на саму ау-

диторскую организацию и выполняемые ею за-

дания, понимают и соблюдают этические требо-

вания

Принятие решения

Положительное решение принимается, когда од-

о начале и (или) про- новременно:

должении работы с

– имеется достаточная информация о характер и

клиентом либо рабо- условиях задания, а также честности и этических

ты по определенно- ценностях руководства и ЛОКУ клиента; му заданию

– аудиторская организация способна выполнить

задание с учетом всех применимых требований;

– финансовые и операционные приоритеты не

мешают объективно принять решение о начале

(продолжении) работы с клиентом, выполнении

для него конкретного задания

Выполнение задания Рабочие группы должны понимать и выполнять

свои обязанности по заданиям.

Руководство работой и надзор за ее выполнением

должны соответствовать характеру работы.

Рабочие группы должны применять надлежащее

профессиональное суждение и профессиональ-

ный скептицизм.

По трудным или спорным вопросам должны про-

водиться консультации, должны реализовывать-

ся согласованные выводы.

Расхождения во мнениях между аудиторами и

контролерами должны доводиться до сведения

руководства аудиторской организации.

Должно быть своевременное комплектование и

правильное хранение аудиторской документа-

ции

Ресурсы

Аудиторская организация должна быть обеспече-

на надлежащими кадровыми, технологическими,

интеллектуальными ресурсами, иметь надлежа-

щих поставщиков услуг

318

О к о н ч а н и е т а б л. 10.3

1

2

Информационная

Информационная система аудиторской органи-

система и информа- зации должна выявлять, собирать, обрабатывать

ционное взаимодей- и сохранять уместную и надежную информацию, ствие

получаемую из внешних и внутренних источни-

ков.

Внешним сторонам также должна предоставлять-

ся уместная и надежная информация

Ответные

Аудиторская организация должна установить по-

мероприятия

литику или процедуры, направленные на:

– выявление, оценку и устранение угроз несо-

блюдения этических требований;

– выявление нарушений этических требований,

информирование о таких нарушениях, их оценку

и сообщение о них в регулирующие органы, вы-

явление причин и последствий нарушений;

– сбор, расследование и урегулирование жалоб о

несоблюдении требований;

– действия при появлении информации об обсто-

ятельствах, препятствующих принятию клиен-

та на обслуживание (продолжение работы с ним)

после начала работы над заданием;

– обсуждение с ЛОКУ листингового клиента, дру-

гими внешними сторонами (если применимо)

своей системы управления качеством;

– проверку качества выполнения заданий в соот-

ветствии с МСК 2.

Аудиторская организация должна получить не

реже одного раза в год документальное под-

тверждение соблюдения требования независи-

мости от всех работников, для которых оно обя-

зательно

Мониторинг и устра- В аудиторской организации информация о систе-нение недостатков

ме управления качеством должна своевремен-

но собираться и предоставляться, а недостатки –

устраняться

Конечная ответственность за систему управления качеством в аудиторской организации должна быть возложена на

ее исполнительное руководство.

319

10.3. Внутренний контроль в целях противодействия

легализации (отмыванию) доходов, полученных

преступным путем, финансированию терроризма

и противодействия коррупции

Легализацией (отмыванием) доходов, полученных преступным путем, считается придание правомерного вида владению, пользованию или распоряжению денежными средствами или

иным имуществом, полученными в результате совершения

преступления.

Уполномоченным федеральным органом исполнительной

власти в сфере противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию

терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения (далее – ПОД/ФТ/ФРОМУ) является Феде-ральная служба по финансовому мониторингу (далее – Росфинмониторинг).

В системе противодействия ПОД/ФТ/ФРОМУ задействованы и аудиторские организации, индивидуальные аудиторы

(далее в тексте параграфа они совместно именуются аудиторскими организациями). Основная их задача – информирование Росфинмониторинга о подозрительных операциях клиентов (аудируемых лиц), выявляемых при оказании ауди торских

услуг34. Такое информирование осуществляется в течение трех

рабочих дней после выявления через личный кабинет аудиторской организации на сайте Росфинмониторинга35. Разглашение

факта такой передачи информации запрещено.

Аудиторские организации должны иметь правила внутреннего контроля в сфере ПОД/ФТ/ФРОМУ, включающие следующие программы:

– организации внутреннего контроля;

– идентификации клиентов, представителей клиентов и (или) выгодоприобретателей, а также бенефициарных владельцев36; 34 Подробнее см. URL: https://minfin.gov.ru/common/upload/library/

2022/07/main/Obyazannosti.pdf; https://sroaas.ru/upload/iblock/e52/190207_

shablon_dokumenta_procedura_po_rassm_soblyudeniya_od_ft_fromu.xlsx 35 URL: https://portal.fedsfm.ru

36 Бенефициарный владелец – физическое лицо, которое в конеч-320

– изучения клиента;

– оценки уровня риска совершения клиентом подозрительных операций и принятия мер по снижению рисков;

– выявления операций и передачи сведений о них в Росфинмониторинг;

– замораживания (блокирования) денежных средств и иного имущества37;

– подготовки и обучения кадров в области ПОД/ФТ/ФРОМУ;

– проверки системы внутреннего контроля;

– хранения информации.

Контроль (надзор) в сфере ПОД/ФТ/ФРОМУ в отношении

аудиторских организаций осуществляет СРО ААС.

Коррупцией называется злоупотребление служебным по-ложением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление

полномочиями, коммерческий подкуп или другое незаконное

использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в

целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имуще-ственных прав для себя или для третьих лиц или незаконное

предоставление такой выгоды указанному лицу другими фи-зическими лицами, а также совершение этих деяний от имени

или в интересах юридического лица.

Противодействие аудиторской организации коррупции осуществляется в двух основных направлениях (рис. 10.2, табл. 10.4).

ном счете прямо или косвенно (через третьих лиц) владеет (имеет преоб-ладающее участие более 25 % в капитале) юридическим лицом либо имеет возможность контролировать его действия.

37 Если аудиторская организация не готовит и не осуществляет от имени или по поручению своего клиента сделки с недвижимым имуществом, операции по управлению денежными средствами, ценными бумагами

или иным имуществом, управлению банковскими счетами или счетами

ценных бумаг, привлечению денежных средств для создания организаций, обеспечения их деятельности или управления ими, созданию юридических лиц и иностранных структур без образования юридического

лица, обеспечению их деятельности или управлению ими, купле-прода-же юридических лиц и иностранных структур без образования юридического лица, то они не включают такую программу в правила внутреннего

контроля.

321

Аудиторское противодействие коррупции

Противодействие

Противодействие

коррупции клиента

коррупции внутри

аудиторской организации

Рис. 10.2. Направления работы аудиторов в области

противодействия коррупции

Т а б л и ц а 10.4

Аспекты работы аудиторской организации,

охватываемые антикоррупционными мерами

Противодействие коррупции

Противодействие коррупции

клиента

внутри аудиторской организации

– Изучение того, как аудируемое

– Внутренняя среда аудиторской

лицо противодействует корруп-

организации;

ции;

– ответственность руководства

– ознакомление с системой вну-

ауди торской организации за каче-

треннего контроля аудируемого

ство;

лица в части противодействия кор- – выполнение этических требова-рупции;

ний;

– ответная реакция на риски;

– принятие на обслуживание ново-

– информирование руководства и го клиента и продолжение сотруд-ЛОКУ о недостатках системы вну-

ничества;

треннего контроля и нарушениях

– кадровая работа;

требований по противодействию

– выполнение заданий;

коррупции

– мониторинг систему управления

качеством

10.4. Внешний контроль аудиторской деятельности

в Российской Федерации

Различают внешний и внутренний контроль, предварительный, текущий и последующий контроль (рис. 10.3).

Основные требования к внутреннему контролю аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов были раскрыты

в п. 10.1 «Обеспечение благоприятной среды для качественного аудита», 10.2 «Система управления качеством в аудиторских

организациях» и 10.3 «Внутренний контроль в целях противо-322

Контроль аудиторской деятельности

Внутренний

Внешний

Предварительный

Текущий*

Последующий

Рис. 10.3. Виды контроля аудиторской деятельности

П р и м е ч а н и е. * При внешнем контроле проверка выводов аудиторской организации, индивидуального аудитора, сделанных в результате аудита, может проводиться только в отношении подписанных аудиторских заключений.

действия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и противодействия коррупции».

Предварительный внешний контроль реализуется посредством механизмов:

– аттестации и повышения квалификации аудиторов (см.

п. 2.4 «Квалификационный экзамен и повышение квалификации аудиторов»);

– членства в саморегулируемой организации аудиторов (см.

п. 2.1. «Государственное регулирование и профессиональное

саморегулирование аудиторской деятельности в Российской

Федерации», 2.3 «Аудиторы. Индивидуальные аудиторы. Аудиторские организации»);

– ведения реестров аудиторских организаций, оказывающих аудиторские услуги ОЗО (Федеральное казначейство), аудиторских организаций на финансовом рынке (Банк России) (см. п. 1.5 «Особенности оказания аудиторских услуг общественно значимым организациям»).

Последующий внешний контроль (надзор) деятельности аудиторских организаций, аудиторов осуществляется следующими

субъектами (табл. 10.5).

323

Т а б л и ц а 10.5

Субъекты внешнего контроля (надзора) деятельности аудиторских

организаций и аудиторов

Элементы

СРО ААС

Федеральное

казначейство

Банк России

1

2

3

4





1. Вид


Контроль со сторо- Федеральный госу-


Надзор

ны профессиональ- дарственный кон-

ного сообщества

троль (надзор)





2. Цель


Содействие по-


Общественно зна-

Обеспечение

вышению каче-

чимые результа-

должного качества

ства аудиторской

ты: минимизация

ауди торских услуг

деятельности;

рисков причинения на финансовом

формирование об- вреда (ущерба) охра- рынке

щественного мне-

няемым законом

ния о СРО ААС

ценностям*, вызван-

ных нарушениями

обязательных требо-

ваний





3. Объекты Члены СРО ААС


Аудиторские органи- Аудиторские орга-


зации, оказывающие низации на финан-

аудиторские услуги совом рынке

ОЗО





4. Предмет Соблюдение ауди-


Соблюдение ауди-


Соблюдение ауди-

торской организа- торской организа-

торской организа-

цией, аудитором

цией, оказывающей цией обязательных

обязательных

аудиторские услуги требований при

требований**, тре- ОЗО, обязательных

оказании ею

бований, установ-

требований, испол-

аудиторских услуг

ленных СРО ААС, а нение ими решений ОЗОФР

также исполнение Федерального казна-

решений СРО ААС чейства о примене-

о применении мер нии мер воздействия

дисциплинарного

воздействия





5. Подход


Риск-ориентиро-


Риск-ориентирован- Сплошной

ванный

ный





6. Перио-


Не реже одного


Не чаще одного

Определяется Бан-

дичность

раза в пять лет, не раза в год; зависит

ком Росси самосто-

чаще одного раза

от категории риска

ятельно

в год

аудиторской органи-

зации

324

О к о н ч а н и е т а б л. 10.5

1

2

3

4





7. Формы


Выездные и до-


Профилактиче-

Реестр аудиторских

кументарные

ские мероприятия

организаций на

проверки, монито- (информирование,

финансовом рынке,

ринг (выборочная обобщение пра-

направление СРО

инспекция)

воприменитель-

ААС предписаний

ной практики,

о приостановлении

объявление пре-

членства, исклю-

достережения,

чении аудиторских

профилактический

организаций

визит), последую-

щий контроль (доку-

ментарная проверка,

выездная проверка)





8. Допол-


Со стороны Банка


–

–

нительные России

требования

П р и м е ч а н и е : * Целевые для контроля (надзора) со стороны Федерального казначейства:

– право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом (ч. 4 ст. 29 Конституции Российской Федерации;

– право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности (ч. 1 ст. 34 Конституции Российской Федерации);

– гарантия государственной защиты прав и свобод человека и граж-данина в Российской Федерации и право защищать свои права и свободы

всеми способами, не запрещенными законом (ст. 45 Конституции Российской Федерации).

** См. п. 2.2 «Система нормативно-правового и локального регулирования аудиторской деятельности в Российской Федерации».

КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. С какой целью был разработан документ «Концепция качества аудита: ключевые элементы, формирующие среду для

обеспечения качества аудита»?

2. Какой аудит может быть назван качественным?

3. Из каких элементов состоит среда качества аудита?





4. Какие ключевые атрибуты качества аудита названы в


Концепции качества аудита для исходных условий, процесса и

контроля качества аудита?

325

5. Какие основные взаимодействия осуществляются при

подготовке, утверждении, аудите, представлении и использовании бухгалтерской (финансовой) отчетности?





6. Какие внешние факторы оказывают наибольшее влияние


на среду проведения аудита?





7. Какие требования к следующим обязательным элементам


системы управления качеством в аудиторской организации

установлены МСК 1:

– оценка рисков в аудиторской организации;

– управление и высшее руководство;

– этические требования;

– принятие решения о начале, продолжении работы с клиентом либо работы по определенному заданию;

– выполнение задания;

– ресурсы;

– информационная система и информационное взаимодействие;

– ответные мероприятия;

– мониторинг и устранение недостатков?





8. Каковы требования к содержанию правил внутреннего


контроля аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов в сфере ПОД/ФТ/ФРОМУ?

9. Как аудиторские организации, индивидуальные аудиторы участвуют в противодействии коррупции?

10. Как организована система внешнего контроля деятельности аудиторских организаций, индивидуальных аудиторов?

Охарактеризуйте участие в этой системе СРО ААС, Федерального казначейства, Банка России.

ЗАДАНИЯ

Задание 10.1

На основе информации, представленной в разделе «Противодействие коррупции и легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» интернет-сайта Минфина России (https://minfin.gov.ru/ru/

perfomance/audit/standarts/anticorr/), подготовьте сообщение

на тему «Обязанности аудиторов в антиотмывочной системе».

326

Задание 10.2

На основе МСК 1 «Управление качеством в аудиторских

организациях, проводящих аудит или обзорные проверки финансовой отчетности, а также выполняющих прочие задания, обеспечивающие уверенность, или задания по оказанию сопутствующих услуг» разработайте структуру внутреннего стандарта «Система управления качеством» для аудиторской организации.

Задание 10.3

Раскройте, как выполняются рекомендации в отношении

исходных условий, процесса аудита и контроля качества аудита, представленные в документе «Концепция качества аудита: ключевые элементы, формирующие среду для обеспечения качества аудита» (https://minfin.gov.ru/ru/document/?id_4=116633), в Российской Федерации на федеральном уровне. Ответы представьте в табл. 10.6.

Т а б л и ц а 10.6

Рекомендации к исходным условиям и процессу аудита

для обеспечения благоприятной среды его проведения

Рекомендация Реализация

Элемент среды качества аудита

для уровня

в Российской

юрисдикции

Федерации

Исходные условия:

– ценности, этические нормы и подходы;

– знания, навыки и опыт

Процесс аудита и контроля качества

327

ТЕМЫ И ПЛАНЫ КУРСОВЫХ РАБОТ

10.1. Формирование среды, способствующей качеству аудита, в Российской Федерации

Введение

1. Среда аудита как фактор, влияющий на его качество

1.1. Обзор подходов к определению понятия качественного

аудита

1.2. Концепция среды качества аудита Международной федерации бухгалтеров

2. Применение концепции среды качества аудита в Российской Федерации на разных иерархических уровнях

2.1. Федеральный уровень

2.2. Уровень аудиторской организации

2.3. Уровень аудиторского задания

Заключение

Список литературы

Приложения

10.2. Управление качеством услуг в аудиторской организации

Введение





1. Теоретические и правовые основы внутреннего контроля


качества услуг аудиторских организаций


1.1. Понятие качества аудита. Ключевые элементы среды

качества аудита

1.2. Международные стандарты управления качеством услуг

аудиторских организаций

2. Практика управления качеством услуг в [ аудиторской организации]

2.1. Внутрифирменная регламентация управления качеством услуг в [ аудиторской организации]

2.2. Использование результатов внутреннего контроля качества услуг в управлении [ аудиторской организацией]

Заключение

Список литературы

Приложения

328

10.3. Обязанности аудиторов в области противодействия

легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма

Введение





1. Теоретические и правовые основы функционирования


системы противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма

и финансированию распространения оружия массового уничтожения (ПОД/ФТ/ФРОМУ)

1.1. Организация и нормативное регулирование системы

ПОД/ФТ/ФРОМУ в Российской Федерации

1.2. Структура подозрительных операций и секторы экономики, формировавшие спрос на теневые финансовые услуги, в

[ годах]

2. Регламентация обязанностей аудиторов в области ПОД/

ФТ/ФРОМУ

2.1. Обязательные требования к аудиторам в области ПОД/

ФТ/ФРОМУ

2.2. Внутрифирменная регламентация обязанностей в области ПОД/ФТ/ФРОМУ на примере [ аудиторской организации]

Заключение

Список литературы

Приложения

10.4. Внешний контроль деятельности аудиторов

в Российской Федерации

Введение





1. Теоретические и правовые основы внешнего контроля


деятельности аудиторов


1.1. Субъекты оказания аудиторских услуг в Российской Федерации

1.2. Организация и правовая база функционирования системы внешнего контроля, надзора в сфере аудиторской деятельности

2. Практика внешнего контроля, надзора в сфере аудиторской деятельности в Российской Федерации

329

2.1. Анализ результатов внешнего контроля, надзора в сфере аудиторской деятельности в Российской Федерации в [ годах]

2.2. Основные современные проблемы системы внешнего

контроля, надзора в сфере аудиторской деятельности в Российской Федерации и пути их решения

Заключение

Список литературы

Приложения

10.5. Правовое и организационно-методическое обеспечение

контроля деятельности аудиторов

саморегулируемой организацией аудиторов

Введение

1. Теоретические и правовые основы контроля деятельности аудиторов саморегулируемой организацией аудиторов

1.1. Понятие саморегулируемой организации аудиторов, правовые основы ее функционирования

1.2. Место саморегулируемой организации аудиторов в системе внешнего контроля деятельности аудиторов

2. Методическое обеспечение контроля деятельности аудиторов саморегулируемой организацией аудиторов

2.1. Регламентация контроля деятельности аудиторов саморегулируемой организацией аудиторов

2.2. Совершенствование классификатора нарушений и недостатков, используемого саморегулируемой организацией

аудиторов для контроля деятельности аудиторов

Заключение

Список литературы

Приложения





10.6 Правовое и организационно-методическое обеспечение


контроля деятельности аудиторских организаций


Федеральным казначейством

Введение

1. Теоретические и правовые основы контроля деятельности аудиторских организаций, осуществляемого Федеральным

казначейством

330

1.1. Место Федерального казначейства в системе внешнего контроля деятельности аудиторских организаций, правовая

база выполнения этих функций

1.2. Риск-ориентированный подход Федерального казначейства к контролю деятельности аудиторских организаций

2. Методическое обеспечение и результаты контроля деятельности аудиторских организаций, осуществляемого Федеральным казначейством

2.1. Результаты контроля в [ годах]

2.2. Совершенствование методического инструментария, используемого Федеральным казначейством для контроля деятельности аудиторских организаций

Заключение

Список литературы

Приложения

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1. Адамс Р. Основы аудита / Р. Адамс ; пер. с англ. ; под ред.

Я. В. Соколова. – М. : Аудит, ЮНИТИ, 1995. – 398 с.

2. Арабян К. К. Концептуальные основы развития российского

аудита в системе финансового контроля : монография / К. К. Арабян. – М. : Первое экономическое издательство, 2023. – 160 с.

3. Аренс Э. А. Аудит : учебник / Э. А. Аренс, Д. К. Лоббек ; пер. с

англ. М. А. Терехова. – М. : Финансы и статистика, 2003. – 558 с.

4. Аудиторский словарь / С. М. Бычкова [и др.] ; под ред. В. Я. Соколова. – М. : Финансы и статистика, 2003. – 190 c.

5. Бычкова С. М. Контроль качества аудиторской деятельности /

С. М. Бычкова, Е. Ю. Итыгилова. – М. : Научная библиотека, 2015. –

480 с.

6. Гутцайт Е. М. Теоретические основы аудита / Е. М. Гутцайт. –

2-е изд., перераб. и доп. – М. : Сам Полиграфист, 2022. – 1006 с.

7. Дефлиз Ф. Л. Аудит Монтгомери / Ф. Л. Дефлиз, Г. Р. Дженик, В. М. О' Рейлли, М. Б. Хирш ; пер. с англ. С. М. Бычковой ; под ред.

Я. В. Соколова. – М. : ЮНИТИ, 1997. – 541 с.

8. Ендовицкий Д. А. Международные стандарты аудиторской

деятельности : учеб. пособие для студентов вузов, обучающихся по направлениям подготовки «Экономика» и «Менеджмент» /

Д. А. Ендовицкий, И. В Панина. – 2-е изд., перераб. и доп. – М. : ЮНИТИ-ДАНА, 2017. – 223 с.

9. Панина И. В. Практикум по международным стандартам

аудита / И. В. Панина. – Воронеж : Издательский дом ВГУ, 2022. –

136 с.

10. Сафонова М. Ф. Практический аудит / М. Ф. Сафонова, И. Н. Калинина, А. В. Петух. – М. : Инфра-М, 2023. – 309 с.





11. Современная парадигма бухгалтерского учета, анализа


аудита : нравственные и философские начала / Н. А. Наумова [и

др.]. – Новосибирск : Новосибирский государственный техниче-ский университет, 2020. – 286 с.

12. E-International Standards (eIS). IFAC. URL: https://eis.

international-standards.org/

332

ПРИЛОЖЕНИЯ

П р и л о ж е н и е 1

Методические рекомендации по выполнению курсовой работы





1. Основные требования к курсовой работе


Курсовая работа по аудиту – исследование, включающее

обобщение и анализ теоретического и эмпирического материала одной или нескольких смежных актуальных проблем аудита.

Выполнение курсовой работы включает следующие этапы: 1) запись к выбранному руководителю курсовой работы; 2) выбор нескольких тем из утвержденного перечня для обсуждения с руководителем курсовой работы или формулирование индивидуальной темы; согласование темы с руководителем;

3) согласование с руководителем цели, задач, плана курсовой работы, объекта (объектов) исследования;

4) подбор источников информации, изучение и анализ

имеющихся научных и практических разработок по теме, организация взаимодействия с объектом исследования (если применимо), выполнение курсовой работы в соответствии с полученными указаниями руководителя, в том числе работа над

сделанными им замечаниями;

5) защита результатов курсовой работы.

Руководитель курсовой работы оказывает научную и методическую помощь при ее выполнении, контролирует ее ведение, вносит необходимые коррективы в исследовательский

процесс, оценивает готовность работы к защите, в том числе:

– консультирует обучающегося по вопросу выбора темы и

объекта исследования;

– рекомендует научную, учебно-методическую литературу, справочные, статистические материалы и другие источники

информации по теме исследования;

– утверждает цель, задачи, план работы;

– консультирует обучающегося в процессе ее выполнения;

– проверяет текст курсовой работы по существу, на предмет заимствований в системе «Антиплагиат», правильности

333

оформления, а также ее размещение на образовательном пор-тале вуза;

– проводит защиту курсовой работы, оценивает работу.

Курсовая работа должна соответствовать следующим основным требованиям:

– ее тема должна обладать доказанной актуальностью, быть

выбранной и согласованной в установленном порядке;

– курсовая работа должна представлять собой самостоятель-ное комплексное исследование, включающее теоретический, правовой и прикладной аспекты. Совпадения с текстами чужих

учебных, научно-квалификационных работ, определенные в

системе «Антиплагиат», не должны превышать 10 % по каждому такому источнику. Выводы, оценочные суждения обучающегося, представленные в курсовой работе, не должны содержать

совпадений с чужими учебными, научно-квалификационными

работами, кроме названий, общеупотребимых терминов;

– результаты курсовой работы должны основываться на достаточной, качественной, релевантной и актуальной информационной базе;

– обучающимся должны быть получены и четко сформу-лированы результаты, носящие характер обобщения, система-тизации и оценки; в ходе выполнения курсовой работы могут

быть получены результаты – прикладные рекомендации, а также результаты теоретического характера;

– текст курсовой работы должен быть оформлен в соответствии с установленными требованиями.





2. Выбор темы курсовой работы


Перечни тем курсовых работ утверждаются в рабочих про-граммах соответствующих дисциплин. Примеры тем курсовых

работ приведены в каждой теме настоящего учебника.

Обучающийся выполняет курсовую работу по выбранной из

перечня теме, согласованной с руководителем. Курсовая работа может быть выполнена на тему, соответствующую содержанию дисциплины, не включенную в перечень. Индивидуально

сформулированная тема согласовывается с руководителем курсовой работы.

334

Основными критериями выбора темы являются:

– актуальность в современных условиях и на перспективу;

– личная заинтересованность автора в направлении исследования, накопленный им исследовательский, практический

опыт, планируемая траектория профессионального развития;

– доступ к информационным материалам, необходимым

для выполнения исследования, формулирования выводов.

В курсовой работе обязателен практический аспект, раскрытый

на микро- или мезоуровне;

– при определении темы, не включенной в перечень тем, –

актуальность для конкретного объекта исследования или в целом для сферы аудита в современных условиях, либо на перспективу.

В соответствии с темой курсовой работы определяются ее

цель, задачи, выбирается объект исследования, намечается

план работы.





3. Содержание курсовой работы


Во введении курсовой работы должны быть представлены

актуальность ее темы, цель и задачи исследования, объект и

информационная база исследования.

Актуальность темы курсовой работы обосновывается несколькими основными аргументами.

Цель курсовой работы определяется актуальностью ее

темы. Например, для работы на тему «Планирование аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности» целью может

быть обобщение и систематизация теоретических, правовых

и методических основ планирования аудита в соответствии

с Международными стандартами аудита, оценка практики

планирования аудита в организации – объекте исследования.

Исходя из цели определяются задачи и содержание курсовой

работы.

Задачи курсовой работы детализируют ее цель и формули-руются как предполагаемые к получению результаты: например, «раскрыть...», «систематизировать...», «выполнить обзор…», «охарактеризовать…», «установить...», «выявить...»,

«раз работать…», «оценить…», «обосновать предложения...».

335

Формулирование задач как процессов недопустимо (например, «исследовать…», «изучить…», «проанализировать…» и т. п.).

Задачи тесно коррелируют с названиями глав, параграфов, где будут представлены их решения (результаты исследования).

Объекты исследования могут относиться к разным иерар-хическим уровням. На микроуровне это конкретные экономические субъекты, их компоненты (подразделения). На мезоуровне это может быть аудиторская деятельность в целом или в

отдельных секторах (например, в финансовом секторе). В отношении исследуемой организации необходимо указать ее название, месторасположение, основные виды деятельности.

Информационная база исследования характеризуется перечислением видов источников, использованных при его проведении и указанных в списке литературы:

– научных и научно-методических работ ведущих российских и зарубежных специалистов в областях, определивших

тему работы;

– нормативных правовых актов, информационных материалов Министерства финансов Российской Федерации, Цен-трального банка Российской Федерации, Федерального казначейства и других государственных органов;

– информационных материалов саморегулируемой организации аудиторов;

– информационных материалов Единой аттестационной

комиссии, иных авторитетных источников (например, ведущих игроков на рынке аудиторских услуг);

– практических информационных материалов, предоставленных объектом исследования (если применимо), и др.

В основной части курсовой работы должны быть раскрыты

теоретические, правовые, прикладные аспекты проблематики, определившей ее тему.

Содержание основной части должно точно соответствовать

теме курсовой работы и комплексно ее раскрывать. Как правило, первая глава посвящена теоретическим, правовым, организационно-методическим аспектам исследуемых вопросов, вторая – соответствующей практике. Окончательный план курсовой работы утверждает ее руководитель.

336

В заключении курсовой работы обобщаются результаты, полученные в ходе ее выполнения. Результаты должны доказы-вать решение задач исследования. Результаты представляются

перечислением (списком) с краткими расшифровками. Рисунки и таблицы в заключении не приводятся. Заключение завер-шается общим выводом, позволяющим судить о достижении

цели исследования.

В приложения выносятся материалы, дополняющие текст

основной части курсовой работы: рисунки, масштабные расчеты, таблицы с большим массивом данных, инструкции, разработанные методики и формы документов, копии документов

объектов исследования и др. На все приложения должны быть

ссылки в основной части курсовой работы.





4. Критерии оценивания курсовой работы


По результатам защиты курсовая работа может оцениваться с использованием следующих критериев (табл. 1.1).

Т а б л и ц а П. 1.1

Критерии оценивания курсовой работы

Критерии

Сформиро-

оценивания

ванность

Оценка

компетенций

1

2

3

– Тема работы выбрана и согласована в установ-

ленном порядке;

– комплексно освещены теоретический, право-

вой и практический аспекты темы работы;

– представлены самостоятельно сделанные обу-

чающимся, обоснованные результатами прове-

денного им исследования выводы;

Повышенный

– работа оформлена в соответствии с установ-

уровень

Отлично

ленными требованиями;

– совпадения с текстами чужих учебных, науч-

но-квалификационных работ, определенные в

системе «Антиплагиат», не превышают 10 % по

каждому такому источнику

– Тема работы выбрана и согласована в установ-

ленном порядке;

Базовый

– комплексно освещены теоретический, право-

уровень

Хорошо

вой и практический аспекты темы работы;

337

П р о д о л ж е н и е т а б л. П. 1.1

1

2

3

– представлены самостоятельно сделанные об-

учающимся выводы, но не прослеживается их

однозначная связь с результатами проведенного

исследования;

– допущено не более двух видов отступлений от

Базовый

требований к оформлению курсовых работ;

уровень

Хорошо

– совпадения с текстами чужих учебных, науч-

но-квалификационных работ, определенные в

системе «Антиплагиат», не превышают 10 % по

каждому такому источнику

– Тема работы выбрана и согласована в установ-

ленном порядке;

– теоретический, правовой и практический

аспекты представлены без должной взаимосвя-

зи, комплексно не раскрывают тему, и/или рабо-

та включает отдельные неверные данные;

– представлены самостоятельно сделанные об-

учающимся выводы, но они не подтверждены

Пороговый

Удовлет-

результатами проведенного им исследования и/

уровень

вори-

или противоречивы;

тельно

– имеется до четырех видов отступлений от тре-

бований к оформлению курсовых работ;

совпадения с текстами чужих учебных, науч-

но-квалификационных работ, определенные в

системе «Антиплагиат», не превышают 10 % по

каждому такому источнику

Имеет место хотя бы одна из следующих ситуа-

ций:

– тема работы не согласована в установленном

порядке и не соответствует содержанию дисци-

плины;

– содержание работы не соответствует ее теме;

– обучающийся не может пояснить, как было

проведено исследование в целом или в отдель-

ных его аспектах, откуда взята представленная в

Неудов-

курсовой работе информация;

–

летвори-

– обучающийся не может ответить на другие во-

тельно

просы, ответы на которые содержатся в курсовой

работе;

– выводы, оценочные суждения обучающегося,

представленные в курсовой работе, содержат

совпадения с чужими учебными, научно-ква-

лификационными работами, кроме названий,

общеупотребимых терминов и фраз;

338

О к о н ч а н и е т а б л. П. 1.1

1

2

3

– имеется более четырех видов отступлений от

требований к оформлению курсовых работ;

– совпадения с текстами чужих учебных, науч-

но-квалификационных работ, определенные

Неудов-

в системе «Антиплагиат», превышают 10 % по

–

летвори-

любому из таких источников;

тельно

– признаки модификации текста курсовой рабо-

ты с целью повышения уровня оригинальности,

обнаруженные в системе «Антиплагиат»



-

, ой

ой



у и

,

льных

ельно

льных лей

слуг орск

орских

дит

орских

орск

ты и

тде

ят

слуг

ор»

ункции

дит

дит твий),

де

дит твий) и

дит

тниками уппы

7

тде

чих у

тствующих

, связанных

чих у

л о ж е н и е 2

для це о задания и

тью

ой

опу

тью

час

удит

ог

слуг

ой гр

твление о

орск

лнение о

орск

лнение ау дур (дейс

лнение ау дур (дейс

у и про

орск

П р и

Трудовые ф

учений

ельнос

тствующих ау чих у дит

ельнос

дит

ят

ущес

дит

ят

дит

том «А

Выпо пор ау оказания про связанных с ау де

Выпо проце ос операций при оказании сопу про с ау стью

Выпо проце оказание с ау связанных с ау де

Организация рабо надзор за у ау

-

о- ой

ой

у и ска к

ты,

я-

- двух

тандар

твле де

ерск

орск

допу

рабо

дением чета и с

дит

те

лет ущес ой

тчетно

6

–

х

о у ухгалт

орск

ог

словия рабо

тре

либо ве

та в ау

дит ти ерск

овой) о

Требования к опыт обые у

– рабо

ос

сиональным с

Не менее связанной с ос нием ау тельнос бухгалт ставлением б (финанс сти; из них не менее лет организации.

-

-

- -

–

ти -

-

сио

лас ель

тата

ят

тес

учению

5

де

учение (или

.

ходимое

ельное

ой

о ат

сиональное

лнит

орск необ дачи экзамена на чение квалифи

ора.

тренные профес

нию и об

днее общее обра

дит ти,

лу

дит

Требования к образова

опо

Сре зование и профес нальное об образование) по специ альным программам

Высшее образование бакалавриат Д профес образование в об ау нос для с по кационног ау

смо



ду

ти

-

т

4

ора тент ора

ор

пре

т

олжнос

дит

дит

спер

Д

Помощник ау Ассис ау Специа лис

Аудит Эк



3

4

6

ункции,

Уровень квали- фикации

-

- -

,

,

ель

тью

-

тью

лне ор

слуг

ой

о

слуг

ой

ункции

2

твление

ункций

дит

орск ельнос

лнение орск

орск ельнос

Трудовые ф

о задания

ущес

чих у

чих у

ог

дит ят

дит

дит ят

Наименование

Ос вспомогат ных ф при выпо нии ау ск и оказании про связанных с ау де

Выпо ау го задания и оказание про связанных с ау де

Обобщенные удовые ф

д

тр

Ко

1

А

В

340

, ой

-

-

слуг

ча

данное

лнением

орск

чих у дит

тва вы орских

о задания и

тью

дит оторых

тво выпо ог

в к

дс орск

дение обзорных

ово

ельнос

дит

ят

лнения ау

Рук ау оказанием про связанных с ау де

Прове проверок качес по заданий, лицо не принимало у стия



-

я

-



-

-

-

- - -

-

ты,

-

о- ой ти; – в

-

-

ора и оров ор

оров

трен

ель

тата,



лет

ора и

ор

твлени ель

ерск

х

трен

дит дит дит

ством

ят

рабо

ят

дит

ством

ельно

тата

смо

тес

де

де

чета и с

тре

дит

дит

смо

ят

О ау

ду ель дерации

ле 1 январ

лет

тчетнос

ель дерации об

тес

ой

о ат

ущес ой дением о у ухгалт

О ау

ду

де

тата ау

ог

дат

пре дат

о ат

ой Фе

о пос

ой организации.

тата ау

пре

ой Фе ой

тес

оно

орск

орск

ерск

овой) о

тес

оно

тво в СР

слуг). чаях,

дит – наличие квали

.

дит либо ве

орск

тво в СР

слуг) чаях,

орск

о ат

лу

сийск

ти,

ти

– наличие квалифи

дит

о ат

лу

сийск дит

Наличие квалификацион ног членс (при оказании ау ских у В с ных зак Рос об ау нос фикационног выданног 2011 г

Не менее пяти связанной с ос ем ау нос бухгалт ставлением б (финанс из них не менее ау Наличие квалификацион ног членс (при оказании ау ских у В с ных зак Рос ау сти, кационног

-

- -

-

-

- -

-

–

ле

ти -

-

-

ле

-

тра

ель

тата

-

чис

лас

чис

для про

тях)

ят

тес

для про

тях)

том

лас

, магис

де ходимое

том

лас

ельное про

дита в специ

ет

ельное

ой

о ат

ельное про

дита в специ

сиональное

лнит

лнит

орск необ дачи экзамена на

ора. лнит

сиональное образо

ходимым

ти,

чение квалифи

сиональное образо

ходимым

опо

дения ау

опо

дит

лу

дит опо

дения ау

Д фес вание по программам повышения квали фикации (в необ ве фических об

Высшее образование специалит тура. Д профес образование в об ау нос для с по кационног ау Д фес вание по программам повышения квали фикации (в необ ве фических об

- -

ер

ор

ор ди

та

про

дж

дит дущий дит ово

та

Старший ау Ве ау Рук тель ек Мене проек

7

-

о он тва

тво

ог

дс лнением орск

качес

орских

ово

дит

ль тношении дит

Рук выпо ау задания и к тро в о ау заданий

С

341

. 2

-

-

-т -

о-

л

-

о

ов

, ой

-

ти

дит

ой

орск

ельно

лнении

тник

слуг орск

дения

ят

ой орга

о ау

тренней ля каче орск

тниками

тики при дит

де

дит

7

лю

, связанных

о задания и чих у

вну

дит

об

ой

орск

тью

с ой организа

слуг

ог

онтро

дит

жным и спорным

ау

ль

орск

тирование рабо

ло

оринг

торск

лнении ау

орск

слуг

чих у дит

уль ов ау

ельнос

л ж е н и е п р и

ди

дит

ят

темы к

Контро ау цией и ее рабо Правил независимос и принципов э выпо го задания и оказании про с ау стью

Конс ник низации или рабо индивидуальног ра по с вопросам при выпо ау оказании про связанных с ау де

Монит сис ства у организации

д о



ле

-

ле

ты, -

о- ой

–

-

ти;

-

- -

лет

оров.

П р о

о пос

я-

ерск

х

ора и

трен

ель

тата о пос

рабо твле де дением

ят

чета и с

дит

ством

тре

дит

тес

.

лет

смо

ущес ой

тчетнос

ель дерации де

.

6

о у ухгалт

О ау ду

ой

о ат

орск

ог

ой организа

дат

выданног

либо ве

тата ау

пре

ой Фе

выданног

я 2011 г

дит ти ерск

овой) о

орск

тес

оно

орск

я 2011 г

ора,

тво в СР

– наличие квали

ора,

дит

чаях,

дит

дит

о ат

лу

сийск

ти,

дит

ау 1 январ

Не менее пяти связанной с ос нием ау тельнос бухгалт ставлением б (финанс из них не менее в ау ции. Наличие квалификацион ног членс В с ных зак Рос об ау нос фикационног ау 1 январ

-

– -

-

-

-

-

тра

ти

-

ле

лас ель

тата

-

ят

чис

тес

для про

тях)

5

, магис

де

лас

ет

ходимое

том

ельное

ой

о ат

ельное про

дита в специ

сиональное

лнит

орск необ дачи экзамена на

ора. лнит

ти,

чение квалифи

сиональное образо

ходимым

опо

дит

лу

дит опо

дения ау

Высшее образование специалит тура. Д профес образование в об ау нос для с по кационног ау Д фес вание по программам повышения квали фикации (в необ ве фических об

-

-

-

лер

лер -

-

ер

4

- он

тва

дж

ди

лер

дущий)

т по

Ау тор-к тро Контро качес Старший (ве контро Специа лис управле нию риска ми Мене по управ лению рисками

3

7

-он -тва -

,

тью

лне ор

слуг

ой

2

качес

дит

орск

ль

чих у

ельнос

дит ят

Управление рисками и к тро при выпо нии ау ских заданий и оказании про связанных с ау де

1

D

342



-

-

ть

ти -

ов

-

-

-

ления

ти ор

-

о при

тник

ующих ельнос

тникам

ства об ельнос

дит

туа

ят

ог

ель ят

дразде

ельнос

тренних

докумен

де

де

по

ят

ой организа дат ой тическ

ой организации

ой организации

тка и ак

де ления ау

ламентир

оно

ты

ельных

орскую

орск

орск

орск

орск

ль

рег

яснение рабо

о прак

рабо

дит

дит

дит

учение и повышение

дит

дит

дразде ой организации

Разрабо лизация вну организационно-распо рядит тов, ау в организации

Разъ ау ции зак ау и ег менения

Об квалификации рабо ау

Планирование и организа ция ау

Текущее управление и контро по ск



-



ты, -

о- ой

–

-

ти;

-

о-

-

ты, -

ой ти; х

я-

лет

оров

я-

ерск

х

ора и

ор

ерск

рабо твле де

твле

дением

рабо

де

чета и с

дит

дением

тре

дит

дит

чета и с

четыре ой орга

лет ущес ой

ой

о у

тчетнос

лет

тчетнос

ухгалт

О ау

ущес

о у ухгалт

орск

орск

либо ве ог

ой организа

ог

тата ау

орск либо ве

дит

дит

ти ерск

овой) о

орск

тес

дит ти ерск

овой) о

тво в СР

слуг)

дит

о ат

– в ау

Не менее пяти связанной с ос нием ау тельнос бухгалт ставлением б (финанс из них не менее в ау ции. Наличие квалификацион ног членс (при оказании ау ских у

Не менее пяти связанной с ос нием ау тельнос бухгалт ставлением б (финанс из них не менее лет низации.

-

– -

-

-

-

-



-

-

–



-

тра

ти

-

ле

тра

ти, дачи

о

лас ель

тата

-

ди

чение

ят

чис

тес

для про

тях)

лу

ора.

, магис

де

лас

, магис

ти ау ельнос для с

дит

ет

ходимое

том

ельное

ой

о ат

ельное про

дита в специ

ет

ельное про-

лас ят

сиональное

де

лнит

орск необ дачи экзамена на

ора. лнит

лнит

ой

тата ау

ти,

чение квалифи

сиональное образо

ходимым

сиональное образо

ходимое

опо

дит

лу

дит опо

дения ау

опо

тес

Высшее образование специалит тура. Д профес образование в об ау нос для с по кационног ау Д фес вание по программам повышения квали фикации (в необ ве фических об

Высшее образование специалит тура. Д фес вание в об торск необ экзамена на по квалификационног ат

о-

лог

ла



лог

-

-

-

тде

та

одо

ди-

лог

дущий) одо

драз ления,

Ау тор-мет до Мет Старший (ве мет

Началь ник о (по де депар мента)

7

7

ое

-

ой ти

ой

чение

драз

орск

д-

орск

одическ

ельнос

дит ят

ово

лением дит

Мет обеспе ау де

Рук ство по де ау организации

Е

F

343

-

2



л.

-

-

ой

лей

ель

ой

елями,

орск

ят

удни

де чение орск

урсами

отр

для це дит

7

тавит

дит

дс

ой организации

ти ау

жание с

твенными органа

лицами

ч а н и е п р и

ти и обеспе

торск

ельнос

ди

ддер тва с организациями, ударс

ят

Планирование нос развития ау организации

Управление рес ау

По чес гос ми и их пре иными де организации

-

О к о н

-

-



-

-

ле

-

ле

-

–

ты,

-

о- ой

-

ти;

-

ора и оров.

оров

трен

ель

тата о пос



лет

ора и

ель

тата

твлени ель

ерск

трен

о пос

дит дит

ством

ят

ят

дит

ством

ят

смо

тес

рабо

чета и с

дит

смо

тес

ель дерации де

.

де

лет

де

тчетнос

ель дерации

.

6

О ау ду

ой

о ат

ущес ой дением о у ухгалт

организации.

О ау ду

ой

о ат

тата ау

ог

пре дат

ой

дат

ой Фе

выданног

еми

тата ау

пре

ой Фе

выданног

тес

оно

орск

я 2011 г

орск

ерск

овой) о

тес

оно

орск

я 2011 г

тво в СР

орск

чаях,

дит – наличие квали

ора,

дит либо ве

тво в СР чаях,

дит – наличие квали

ора,

о ат

лу

сийск

ти,

дит

дит

ти

о ат

сийск

ти,

ау

лу

дит

Наличие квалификацион ног членс В с ных зак Рос об ау нос фикационног ау 1 январ

Не менее с связанной с ос ем ау нос бухгалт ставлением б (финанс из них не менее пяти в Наличие квалификацион ног членс В с ных зак Рос об ау нос фикационног ау 1 январ

-

- -

-

-



-

- -

-

–



-

ле

ти,

-

ле

-

тра

ди

дачи

о

-

чис

чение

чис

для про

тях)

лу

ора.

тях)

ти ау

для с

для про

5

том

лас

, магис

ельнос

дит

том

лас

ельное про

дита в специ

ет

ельное про-

лас ят

дита в специ

де

ельное про

лнит

лнит

ой

тата ау лнит

сиональное образо

ходимым

сиональное образо

ходимое

сиональное образо

ходимым

опо

дения ау

опо

тес опо

дения ау

Д фес вание по программам повышения квали фикации (в необ ве фических об

Высшее образование специалит тура. Д фес вание в об торск необ экзамена на по квалификационног ат Д фес вание по программам повышения квали фикации (в необ ве фических об

-

-

-

4

тор

дирек

-

лни

тор тнер)

р

Дирек Генераль ный то Управ ляющий (испо тельный) дирек (пар

3

7

тво ой

2

дс орск

ово дит

Рук ау организацией

1

G

344

П р и л о ж е н и е 3

Примерная форма письма-представления

Название аудиторской организации

Ф. И. О. руководителя аудита

Уважаемый [ имя, отчество]!

Настоящее письмо-представление предоставляется в связи с проведением аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности [ название аудируемого лица] (далее – Организация) за

год, закончившийся 31 декабря 20ХХ г., с целью выражения

мнения о том, отражает ли указанная бухгалтерская (финансовая) отчетность достоверно во всех существенных отношениях финансовое положение Организации по состоянию на

31 декабря 20XХ г., а также ее финансовые результаты и движение денежных средств за год, закончившийся на указанную

дату в соответствии с правилами составления бухгалтерской

(финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации.

Мы признаем свою ответственность за подготовку и достоверное представление бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствии с правилами составления бухгалтерской

(финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации, а также за такой внутренний контроль, который мы

считаем необходимым для того, чтобы обеспечить подготовку

бухгалтерской (финансовой) отчетности, свободной от существенного искажения по причине недобросовестных действий

или ошибок.

Мы предоставили вам:

– доступ ко всей известной нам информации, относящейся к подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности, такой

как бухгалтерские записи, документация и прочие сведения

за отчетный период и запрошенные бухгалтерские регистры и

первичные документы за год, предшествующий отчетному;

– всю дополнительную информацию, которую вы запроси-ли у нас для целей проведения аудита;

345

– неограниченную возможность взаимодействия с лицами

внутри Организации, от которых, как вы установили, вам необходимо получить аудиторские доказательства;

– результаты нашей оценки рисков существенного искажения бухгалтерской (финансовой) отчетности вследствие недобросовестных действий;

– всю известную нам информацию о недобросовестных

действиях (в том числе предполагаемых), которые имеют последствия для организации и в которые вовлечены руководство, другие работники, осуществляющие важные функции в

рамках системы внутреннего контроля, прочие лица в случаях, когда недобросовестные действия могли бы оказать существенное влияние на бухгалтерскую (финансовую) отчетность;

– всю информацию в отношении любых заявлений о недобросовестных действиях (в том числе о предполагаемых недобросовестных действиях), оказывающих влияние на бухгалтерскую (финансовую) отчетность, которая была предоставлена

нам действующими или бывшими работниками, аналитиками, органами регулирования и другими лицами;

– информацию обо всех известных нам случаях несоблюдения нормативных правовых актов, влияние которых может

быть рассмотрено при подготовке бухгалтерской (финансовой) отчетности;

– всю информацию о судебных и претензионных разбирательствах Организации.

На основании информации, которой мы располагаем, и понимания данных вопросов мы подтверждаем следующее:

– мы выполнили свои обязанности, предусмотренные условиями аудиторского задания от [ дата], в отношении подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствии с

правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации;

– бухгалтерская (финансовая) отчетность представлена достоверно в соответствии с указанными правилами;

– все операции были отражены в данных бухгалтерского

учета и представлены в бухгалтерской (финансовой) отчетности;

346

– методы, значительные допущения и исходные данные, использованные при расчете оценочных значений и раскрытии соответствующей информации, являются надлежащими

для признания, расчета и раскрытия информации в соответствии с правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации;

– взаимоотношения и операции со связанными сторонами

были надлежащим образом отражены в учете и раскрыты в соответствии с правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации;

– в отношении всех событий после отчетной даты, для которых в соответствии с правилами составления бухгалтерской

(финансовой) отчетности, установленными в Российской Федерации, требуется корректировка или раскрытие информации, были сделаны необходимые корректировки или раскрыта необходимая информация;

– последствия неисправленных искажений являются не-существенными как в отдельности, так и в совокупности для

бухгалтерской (финансовой) отчетности в целом. Список неисправленных искажений прилагается к настоящему пись-му-представлению (или бухгалтерская отчетность не содержит

неисправленных искажений, кроме явно незначительных);

– [ другие вопросы].

Подпись, дата.

Приложение 1. Перечень выявленных в ходе аудита и неисправленных искажений.

347

П р и л о ж е н и е 4

Пример определения объема и интерпретации результатов

нестатистической выборки

Аудитор может закрепить процедуры нестатистической выборки во внутренних стандартах. Далее приводится пример по-добных процедур38.

Общий подход: используется монетарная выборка и систематический отбор со случайным первым элементом. Из генеральной совокупности предварительно исключаются специ-фические элементы, такие как объекты высокой стоимости

(проверяются отдельно сплошным способом). Предполагается, что генеральная совокупность не содержит существенных искажений. Тестирование средств контроля предпринимается только в случае, когда ожидается отсутствие каких-либо отклонений.





1. В зависимости от оценки риска существенного искажения


(РСИ) выбирается требуемый уровень уверенности (надежности), задающий фактор уверенности – коэффициент, использу-емый далее в расчетах (табл. П. 4.1, П. 4.2)39.

Т а б л и ц а П. 4.1

Выбор фактора уверенности

РСИ

Уровень уверенности

Фактор уверенности

Высокий

95 %

3,0

Средний

80…90 %

1,6… 2,3

Низкий

65…75 %

1,1… 1,4

2. Объем выборки определяется следующим способом:

– для детальных тестов:

Интервал выборки =

= Допустимое искажение, руб. / Фактор уверенности

38 См.: Руководство по применению международных стандартов аудита при аудите малых и средних организаций : в 2 т. / пер. с англ. 4-е изд.

IFAC, СРО Ассоциация «Содружество», 2019. Т. 2. С. 189–191, 199, 201.

39 Фактор уверенности ≈ − ln(1 − α), где α – уровень уверенности, коэф., поэтому далее рассчитывается объем выборки, достаточный при отсутствии отклонений (см. п. 7.8).

348

Т а б л и ц а П. 4.2

Значения фактора уверенности

Уровень

Фактор

Уровень

Фактор

уверенности, %

уверенности

уверенности, %

уверенности

50

0,7

80

1,6

55

0,8

85

1,9

60

0,9

90

2,3

66,7

1,1

95

3,0

70

1,2

97,5

3,7

75

1,4

99

4,6

Объем выборки =

= Генеральная совокупность, руб. / Интервал выборки

Полученный интервал используется при систематическом

отборе;

– для тестирования средств контроля:

Объем выборки =

= Фактор уверенности / Допустимое отклонение, коэф.

3. Результаты выборки обрабатываются следующим способом:– при детальных тестах: рассчитывается наиболее вероятное

искажение генеральной совокупности (см. п. 7.9), далее решение принимается на основании профессионального суждения;

– при тестировании средств контроля: выводы могут быть

сделаны только в случае, когда выявлено не более одного отклонения. Наличие одного отклонения поднимает оценку риск

средств контроля с уровня «низкий» до уровня «средний».

Также может быть рассчитан верхний предел отклонения: Предел отклонения =

= Скорректир. фактор уверенности / Объем выборки

Для принятия решения полученный верхний предел сравнивается с допустимым отклонением (табл. П. 4.3).

349

Т а б л и ц а П. 4.3

Скорректированные факторы уверенности

Фактор уверенности

Уровень уверенности, %

при количестве отклонений, шт.

1

2

3

4

5

95

4,7

6,3

7,8

9,2

10,5

90

3,9

5,3

6,7

8,0

9,3

80

3,0

4,3

5,5

6,7

7,9

70

2,4

3,6

4,7

5,8

7,0

П р и л о ж е н и е 5

Расчет доверительных интервалов

и риска статистической выборки

1. К формулам (7.1) и (7.6): определение коэффициента t α

при помощи электронных таблиц.

Для уровня надежности α = 95 % (0,95)40:

=НОРМ.СТ.ОБР(1-0,05/2)

=NORM.S.INV(1-0.05/2)

=НОРМСТОБР(1-0,05/2)

=NORMSINV(1-0.05/2)

Значение в скобках = 1 − (1 − α) / 2. Результат: t ≈ 1,959964.

α

2. К формулам (7.1) и (7.4): расчет стандартного отклонения

суммы искажения, приходящегося на один элемент выборки ( s).

По каждому элементу выборки в электронную таблицу вносятся:

– при выявлении искажения – его сумма с учетом знака (+, −);

– 0, если искажение по данному элементу не выявлено.

Для выборки объемом n = 100, результаты тестирования которой внесены в ячейки C2:C101:

=СТАНДОТКЛОН.В(C2:C101)

=STDEV.S(C2:C101)

=СТАНДОТКЛОН(C2:C101)

=STDEV(C2:C101)

3. К формуле (7.1): уточнение доверительного интервала

[ x − Δ, x + Δ] при детальных тестах: s

n

D = t

1-

,

(П. 5.1)

a, n 1

-

n

N

где Δ – размах доверительного интервала; t

– обратная

α, n−1

функция распределения Стьюдента для уровня надежности α

с числом степеней свободы n − 1; s – стандартное отклонение

суммы искажения, приходящегося на один элемент выборки; n – объем выборки; N – объем генеральной совокупности.

40 В разных версиях электронных таблиц имена и реализация функций могут различаться. Здесь приведены наиболее распространенные варианты.

351

В отличие от (7.1) формула подходит для выборки малого

объема ( n > 30… 40). При α = 95 % (0,95) и объеме выборки n = 40:

=СТЬЮДЕНТ.ОБР.2Х(0,05;40-1) =T.INV.2T(0.05,40-1)

=СТЬЮДРАСПОБР(0,05;40-1) =TINV(0.05,40-1)

В скобках указывается значение 1 − α. Результат: t

≈ 2,022691.

α, n−14. К формуле (7.1): уточнение границ доверительного интервала при тестировании средств контроля:

2



x + t / 2

x ⋅(1− x)⋅ t + t / 4

x =

−

,

(П. 5.2a)

L

1+ t

1+ t

2



x + t / 2

x ⋅(1− x)⋅ t + t / 4

x =

+

,

(П. 5.2b)

R

1+ t

1+ t

где x и x – верхняя и нижняя границы диапазона, в котором

L

R

с вероятностью α находится фактическая норма отклонения; x – наблюдаемая норма отклонения, оцененная по выборке; t = t ² / n, t – обратная функция стандартного нормального рас-α

α

пределения (см. выше); α – требуемый уровень надежности; n – объем выборки.

В отличие от (7.1) формула подходит для выборки малого

объема ( n > 10) и дает надежные оценки при очень малых x (но

требует x > 0, о ситуации x = 0 см. ниже). При x = 0,03 (3 %), n = 100

и α = 95 % интервал [0,010255, 0,084519] (от 1,0 % до 8,5 %).

5. К формуле (7.5): построение доверительного интервала, когда при тестировании средств контроля не было выявлено ни

одного отклонения:

– с вероятностью α фактическая норма отклонения находится в интервале [0, − ln(1 − α) / n], где n – объем выборки.

При α = 0,95 (95 %) и n = 50 интервал [0, 0,059915] (от 0 до

6,0 %).

352

Т а б л и ц а П. 5.1

Значения −ln(1−α) для типовых уровней α

Уровень надежности α, %

80 %

90 %

95 %

97,5 %

99 %

−ln(1−α)

1,609

2,303

2,996

3,689

4,605

6. К формуле (7.4): расчет в электронных таблицах вероятности выхода за пределы допустимого искажения:

A

B

1 Допустимое искажение на 1 элемент (m)

2480

2 Среднее искажение на 1 элемент (x)

992

3 Стандартное отклонение (s)

11 046

4 Объем выборки (n)

100

5 Риск выборки P(|x| ≥ m)

=1 + НОРМ.РАСП(-B1; B2; B3 / КОРЕНЬ (B4);

ИСТИНА) - НОРМ.РАСП (B1; B2; B3 / КОРЕНЬ(B4);

ИСТИНА)

Результат: P(|x| ≥ m) ≈ 0,089810 (9,0) %.

=НОРМ.РАСП(20;10;5;ИСТИНА)

=NORM.DIST(20,10,5,TRUE)

=НОРМРАСП(20;10;5;ИСТИНА)

=NORMDIST(20,10,5,TRUE)

Использование нормального распределения предполагает

достаточно большой объем выборки (желательно n > 100). При

выборках меньшего объема ( n > 30... 40) можно воспользоваться распределением Стьюдента:

1) вычисляется t-статистика для нижней и верхней границ:



- m - x

1 1

t =

-

,

(П. 5.3a)

L

s

n N



+ m - x

1 1

t =

-

,

(П. 5.3b)

R

s

n N

где t и t – значения t-статистики для нижней и верхней гра-L

R

ниц; m – допустимое искажение в расчете на один элемент; x – среднее искажение в расчете на один элемент, оцененное по

выборке; s – стандартное отклонение сумм искажений, прихо-353

дящихся на один элемент; n – объем выборки; N – объем генеральной совокупности;

2) вычисляются и складываются вероятности, с которыми

могут быть превышены уровни t и t : P( t < t ) + P( t > t ).

L

R

L

R

Вероятность выхода за нижнюю границу ( t в ячейке T1, L

n = 50):

=СТЬЮДЕНТ.РАСП(T1;50-1;ИСТИНА)

=T.DIST(T1,50-1,TRUE)

=ЕСЛИ(T1<0;СТЬЮДРАСП(-T1;50-1;1);1-СТЬЮДРАС-

П(T1;50-1;1))

=IF(T1<0,TDIST(-T1,50-1,1),1-TDIST(T1,50-1,1))

При t = −2,01, n = 50 результат 0,024977 (2,5 %).

L

Вероятность выхода за верхнюю границу ( t в ячейке T2, R

n = 50):

=СТЬЮДЕНТ.РАСП.ПХ(T1;50-1)

=T.DIST.RT(T1,50-1)

=ЕСЛИ(T1<0;1-СТЬЮДРАСП(-T1;50-1;1);СТЬЮДРАС-

П(T1;50-1;1))

=IF(T1<0,1-TDIST(-T1,50-1,1),TDIST(T1,50-1,1))

При t = +1,68, n = 50 результат 0,049661 (5,0 %).

R

П р и л о ж е н и е 6

Пример содержания аудиторского заключения

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ

независимого аудитора

Акционерам организации ABC

[или другому соответствующему адресату]

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

по результатам аудита консолидированной финансовой отчетности

Мнение

Мы провели аудит консолидированной финансовой отчетности организации ABC и ее дочерних организаций (далее – Группа), состоящей из консолидированного отчета о

финансовом положении по состоянию на 31 декабря 2024 г., консолидированного отчета о совокупном доходе, консолидированного отчета об изменениях в капитале и консолидированного отчета о движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также примечаний к консолидированной финансовой отчетности, включая краткий обзор основных положений учетной политики.

По нашему мнению, прилагаемая консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во всех существенных отношениях консолидированное финансовое положение

Группы по состоянию на 31 декабря 2024 г., а также ее консо-лидированные финансовые результаты и консолидированное

движение денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (МСФО).

Основание для выражения мнения

Мы провели аудит в соответствии с Международными стандартами аудита (МСА). Наши обязанности в соответствии с

этими стандартами описаны далее в части «Ответственность

ауди тора за аудит консолидированной финансовой отчетности» нашего заключения.

Мы являемся независимыми от Группы в соответствии

Международным кодексом этики профессиональных бухгалте-355

ров (включающим Международные стандарты независимости), выпущенным Советом по международным стандартам этики

для бухгалтеров (Кодекс СМСЭБ), и этическими требованиями

Кодекса профессиональной этики аудиторов и Правил независимости аудиторов и аудиторских организаций, применимыми к нашему аудиту бухгалтерской (финансовой) отчетности

в Российской Федерации. Нами выполнены прочие этические

обязанности в соответствии с этими требованиями и Кодексом

СМСЭБ.

Мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными и надлежащими, чтобы служить основанием для выражения нашего мнения.

Ключевые вопросы аудита

Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, согласно нашему профессиональному суждению, имели наибольшее

значение для нашего аудита консолидированной финансовой

отчетности за текущий период. Эти вопросы были рассмотрены в контексте нашего аудита консолидированной финансовой отчетности в целом и при формировании нашего мнения

об этой отчетности, и мы не выражаем отдельного мнения об

этих вопросах.

Прочая информация

Ответственность за прочую информацию несет руководство. Прочая информация включает информацию, содержащуюся в годовом отчете Группы за 2024 г., но не включает консолидированную финансовую отчетность и наше аудиторское

заключение по данной отчетности. Наше мнение о консолидированной финансовой отчетности не охватывает прочую информацию, и мы не делаем в отношении такой информации

вывод с выражением уверенности в какой-либо форме.

В связи с проведением нами аудита консолидированной

финансовой отчетности в наши обязанности входит ознакомление с прочей информацией и при этом рассмотрение вопроса о том, не содержит ли она существенных несоответствий с

данными консолидированной финансовой отчетности или с

356

Какие аудиторские процедуры были

Ключевой вопрос аудита

выполнены в отношении ключевого

вопроса аудита

Оценочное обязательство по рекультивации нарушенных земель

Данный вопрос мы сочли Мы изучили первоначальный план ре-ключевым, поскольку, как культивации и проверили соответству-указано в пояснении 18 к при- ющий расчет оценочного обязательства, лагаемой консолидирован- ранее не признанного из-за несуще-ной финансовой отчетности, ственности величины.

руководством Группы было Мы изучили переписку с органами эко-принято решение о перено- логического надзора на предмет замеча-се рекультивации двух отсе- ний и требований более ранней рекуль-ков шламонакопителя «Белое тивации.

море» на более ранний срок, Мы получили письменные заявления ру-что привело к существенному ководства о причинах изменения сроков

увеличению оценочного обя- начала рекультивации.

зательства на 1838 млн руб. На выборочной основе мы оценили стои-на 31 декабря 2024 г.

мость материалов, необходимых для ре-

Расчет оценочного обязатель- культивации, а также проверили расчет

ства требует значительного ставки дисконтирования и учтенную в

профессионального сужде- ней инфляцию.

ния для определения ставки Мы проверили арифметическую точ-дисконтирования, величины ность расчета оценочного обязательства.

будущих затрат на рекульти- Мы проверили соответствие раскры-вацию и прогноза изменений тий в прилагаемой консолидированной

в законодательстве.

финансовой отчетности требованиям

МСФО (IAS) 37 «Оценочные обязатель-

ства, условные обязательства и условные

активы».

информацией, полученной нами в ходе аудита, или не является ли она иначе существенно искаженной. Если на основании

выполненной нами работы мы делаем вывод о том, что данная

прочая информация содержит существенное искажение, мы

обязаны сообщить об этом факте.

Факты, о которых мы обязаны были бы сообщить, отсутствуют.

Ответственность руководства и лиц, отвечающих

за корпоративное управление, за консолидированную

357

финансовую отчетность

Руководство несет ответственность за подготовку и достоверное представление прилагаемой консолидированной финансовой отчетности в соответствии с МСФО и за систему внутреннего контроля, которую руководство считает необходимой

для подготовки консолидированной финансовой отчетности, не содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или ошибок.

При подготовке настоящей консолидированной финансовой отчетности руководство несет ответственность за оценку

способности Группы продолжать непрерывно свою деятельность, за раскрытие в соответствующих случаях сведений, относящихся к непрерывности деятельности, и использование

допущения непрерывности деятельности в качестве основы

бухгалтерского учета, за исключением случаев, когда руководство намеревается ликвидировать организацию, прекратить

ее деятельность или когда у него отсутствует какая-либо иная

реальная альтернатива, кроме ликвидации или прекращения

деятельности.

Лица, отвечающие за корпоративное управление, несут ответственность за надзор за процессом подготовки консолидированной финансовой отчетности Группы.

Ответственность аудитора за аудит консолидированной

финансовой отчетности

Наша цель состоит в получении разумной уверенности в

том, что консолидированная финансовая отчетность не содержит существенных искажений вследствие недобросовестных

действий или ошибок, и выпуске аудиторского заключения, включающего наше мнение.

Разумная уверенность является высокой степенью уверенности, но не является гарантией того, что аудит, проведенный

в соответствии с МСА, всегда может выявить имеющиеся существенные искажения. Искажения могут быть следствием недобросовестных действий или ошибок и считаются существенными, если можно на разумной основе предположить, что по

отдельности или в совокупности они могут повлиять на эконо-358

мические решения, принимаемые пользователями на основе

этой консолидированной финансовой отчетности.

В рамках аудита, проводимого в соответствии с МСА, мы

применяем профессиональное суждение и сохраняем профессиональный скептицизм на протяжении всего аудита. Кроме

того, мы выполняем следующее:

– выявляем и оцениваем риск существенного искажения

консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных действий или ошибки; разрабатываем и выполняем аудиторские процедуры в ответ на эти риски; получаем

аудиторские доказательства, являющиеся достаточными и

надлежащими, чтобы служить основой для выражения нашего

мнения. Риск необнаружения существенного искажения в результате недобросовестных действий выше, чем риск необнаружения существенного искажения в результате ошибки, так

как недобросовестные действия могут включать сговор, подлог, умышленное неотражение или неправильное представление

данных или действия в обход системы внутреннего контроля;

– получаем понимание системы внутреннего контроля, связанной с аудитом, с целью разработки аудиторских процедур, соответствующих обстоятельствам, но не с целью выражения

мнения об эффективности системы внутреннего контроля

Группы;

– оцениваем надлежащий характер применяемой учетной

политики и обоснованность оценочных значений и соответствующего раскрытия информации, подготовленных руководством;

– делаем вывод о правомерности использования руководством допущения о непрерывности деятельности Группы в

качестве основы бухгалтерского учета, а на основании полученных аудиторских доказательств – вывод о том, имеется ли

существенная неопределенность в связи с событиями или условиями, в результате которых могут возникнуть значительные

сомнения в способности Группы продолжать непрерывно свою

деятельность. Если мы приходим к выводу о наличии существенной неопределенности, мы должны обратить внимание

в нашем аудиторском заключении на соответствующую рас-359

крываемую в консолидированной финансовой отчетности информацию или, если такого раскрытия информации недостаточно, модифицировать наше мнение. Наши выводы основаны

на ауди торских доказательствах, полученных до даты нашего

ауди торского заключения. Однако будущие события или условия могут привести к тому, что Группа утратит способность

продолжать непрерывно свою деятельность;

– оцениваем представление консолидированной финансовой отчетности в целом, ее структуры и содержания, включая

раскрытие информации, а также определяем, представляет

ли консолидированная финансовая отчетность лежащие в ее

осно ве операции и события так, чтобы достигалось достоверное представление о них;

– получаем достаточные надлежащие аудиторские доказательств в отношении финансовой информации компонентов

для того, чтобы выразить мнение о консолидированной финансовой отчетности Группы. Мы несем ответственность за

общее управление, надзор и выполнение задания по аудиту

Группы. Мы несем полную ответственность за наше аудиторское мнение.

Мы осуществляем информационное взаимодействие с

лицами, отвечающими за корпоративное управление, среди

прочего по вопросам планируемого объема и сроков проведения аудита, значимых вопросов, обнаруженных в ходе аудита, включая значительные недостатки внутреннего контроля.

Мы также делаем заявление в адрес лиц, отвечающих за

корпоративное управление, о том, что мы выполняли все соответствующие этические требования к независимости и доводи-ли до их сведения информацию обо всех отношениях и прочих

вопросах, которые можно обоснованно считать оказывающими влияние на независимость аудитора, а в необходимых случаях – обо всех соответствующих мерах предосторожности.

На основании вопросов, доведенных до сведения лиц, отвечающих за корпоративное управление, мы определяем вопросы, имевшие наибольшую значимость для аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период и

являющиеся по этой причине ключевыми вопросами аудита.

360

Мы описываем эти вопросы в нашем аудиторском заключении за исключением случаев, когда публичное раскрытие информации об этих вопросах запрещено законом или другими

нормативными правовыми актами или когда в крайне редких

случаях мы приходим к выводу, что информация о каком-ли-бо вопросе не должна быть сообщена в нашем заключении, так

как можно обоснованно предположить, что отрицательные последствия указания такой информации могут свести на нет общественную пользу от ее сообщения.

ОТЧЕТ

в соответствии с другими требованиями нормативных правовых

актов

[…].

[Подпись руководителя аудиторской организации или

уполномоченного им лица и руководителя аудита]

[Адрес аудитора]

[Дата]

П р и л о ж е н и е 7

Пример содержания аудиторского заключения

об обобщенной отчетности

АУДИТОРСКОЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ

независимого аудитора

Акционерам и совету директоров ПАО «Нефть и газ»

Мнение с оговоркой

Прилагаемая обобщенная консолидированная финансовая

отчетность, состоящая из обобщенного консолидированного

баланса по состоянию на 31 декабря 2024 г., обобщенного консолидированного отчета о прибыли или убытке и обобщенного

консолидированного отчета о движении денежных средств за

год, закончившийся на указанную дату, а также соответствующих примечаний, составлена на основе проаудированной консолидированной финансовой отчетности ПАО «Нефть и газ» и

его дочерних организаций (далее по тексту совместно имену-емых «Группа») за год, закончившийся 31 декабря 2024 г., подготовленной в соответствии с Международными стандартами

финансовой отчетности.

По нашему мнению, за исключением влияния обстоятельства, раскрытого в разделе «Основания для выражения мнения с оговоркой» нашего заключения, прилагаемая обобщенная консолидированная финансовая отчетность согласуется во

всех существенных отношениях с указанной проаудированной

консолидированной финансовой отчетностью в соответствии с

принципами, изложенными в примечании 1 «Основы подготовки обобщенной консолидированной финансовой отчетности».

Основание для выражения мнения с оговоркой

Группа не представила сравнительную информацию в прилагаемых обобщенном консолидированном балансе, обобщенном

консолидированном отчете о прибыли или убытке, обобщенном консолидированном отчете о движении денежных средств

и примечаниях к обобщенной консолидированной финансовой

отчетности, что не соответствует принципам подготовки обобщенной консолидированной финансовой отчетности.

Обобщенная консолидированная финансовая отчетность

362

В обобщенной консолидированной финансовой отчетности не содержится вся информация, предусмотренная Международными стандартами финансовой отчетности. Поэтому

ознакомление с обобщенной консолидированной финансовой

отчетностью и аудиторским заключением о ней не заменяет

ознакомления с проаудированной консолидированной финансовой отчетностью и аудиторским заключением о ней. Обобщенная финансовая отчетность и проаудированная финансовая отчетность не отражают эффект событий, произошедших

после даты аудиторского заключения о проаудированной консолидированной финансовой отчетности.

Проаудированная консолидированная финансовая отчетность

и наше аудиторское заключение о ней

Мы выразили немодифицированное мнение о проаудиро-

ванной консолидированной финансовой отчетности в нашем

аудиторском заключении от 2 февраля 2025 г. Это аудиторское

заключение также включало информацию о ключевых вопросах аудита. Ключевые вопросы аудита – это вопросы, которые, по нашему профессиональному суждению, являлись наиболее

значимыми для нашего аудита консолидированной финансовой отчетности за текущий период.

Ответственность руководства за обобщенную

консолидированную финансовую отчетность

Руководство несет ответственность за подготовку обобщенной консолидированной финансовой отчетности в соответствии с принципами, изложенными в примечании 1 «Основы

подготовки обобщенной консолидированной финансовой отчетности».

Ответственность аудитора

Мы ответственны за выражение мнения о том, соответствует ли обобщенная консолидированная финансовая отчетность

во всех существенных отношениях проаудированной консолидированной финансовой отчетности, на основе выполнения

нами процедур, предусмотренных МСА 810 (пересмотренным)

«Задания по подготовке заключения об обобщенной финансо-363

вой отчетности».

[Подпись руководителя аудиторской организации или

уполномоченного им лица и руководителя аудита]

[Адрес аудитора]

[Дата]

П р и л о ж е н и е 8

Бухгалтерский баланс и отчет о финансовых резу

П р ль

и лтатах

о ж е н и е 8

за аудируемый год

Бухгалтерский баланс и отчет о финансовых результатах за аудируе-П р и л о ж е н и е 9

мый год

Бухгалтерский баланс

на 31 декабря 20 23 г.

Коды

Форма по ОКУД

0710001

Дата (число, месяц, год) 31

12

20Х2

Организация ООО «Зерновая компания»

по ОКПО

ОКПО

Идентификационный номер налогоплательщика

ИНН

ИНН

Вид экономической

по

деятельности

Деятельность агентов по оптовой торговле зерном

ОКВЭД 2

ОКВЭД 2

Организационно-правовая форма / форма собственности Общество с ограниченной



ответственностью / частная собственность

по ОКОПФ/ОКФС

12165

916

Единица измерения: тыс. руб.

по ОКЕИ

384

Местонахождение (адрес) г. N-ск



Бухгалтерская отчетность подлежит обязательному аудиту

Х ДА

НЕТ

Наименование аудиторской организации/фамилия, имя, отчество (при наличии) индивидуального аудитора Общество с ограниченной ответственностью «Аудитор»

Идентификационный номер налогоплательщика

аудиторской организации/индивидуального аудитора

ИНН

ИНН

Основной государственный регистрационный номер

ОГРН/

ОГРН/

аудиторской организации/индивидуального аудитора

ОГРНИП

ОГРНИП



Наименование показателя

На 31 декабря

На 31 декабря На 31 декабря

2023 г.

2022 г.

2021 г.

АКТИВ





I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ



Нематериальные активы

–

–

–

Результаты исследований и разработок

–

–

–

Нематериальные поисковые активы

–

–

–

Материальные поисковые активы

–

–

–

Основные средства

4 690

1 475

–

Доходные вложения в материальные ценности

–

–

–

Финансовые вложения

–

–

–

Отложенные налоговые активы

–

–

–

Прочие внеоборотные активы

–

–

–

Итого по разделу I

4 690

1 475

–

II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ



Запасы

337 664

38 870

270 242

Налог на добавленную стоимость по приобретен-

ным ценностям

52

–

4 282

Дебиторская задолженность

3 611 495

4 464 284

2 285 635

Финансовые вложения (за исключением денежных

эквивалентов)

251 922

703 827

180 838

Денежные средства и денежные эквиваленты

30 223

2 059

18 861

Прочие оборотные активы

124

145

70

Итого по разделу II

4 231 481

5 209 185

2 759 929

БАЛАНС

4 236 171

5 210 660

2 759 929

365

Наименование показателя

На 31 декабря

На 31 декабря На 31 декабря

2023 г.

2022 г.

2021 г.

ПАССИВ





III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ





Уставный капитал

20

20

20

Собственные акции, выкупленные у акционеров

–

–

–

Переоценка внеоборотных активов

–

–

–

Добавочный капитал (без переоценки)

–

–

–

Резервный капитал

–

–

–

Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)

342 111

336 886

112 327

Итого по разделу III

342 131

336 906

112 347

IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА





Заемные средства

–

–

–

Отложенные налоговые обязательства

15

–

–

Оценочные обязательства

–

–

–

Прочие обязательства

–

–

–

Итого по разделу IV

15

–

–

V. КРАТКОСРОЧНЫЕ

ОБЯЗАТЕЛЬСТВА





Заемные средства

2 999 071

3 933 756

2 109 013

Кредиторская задолженность

894 954

939 998

538 568

Доходы будущих периодов

–

–

–

Оценочные обязательства

–

–

–

Прочие обязательства

–

–

–

Итого по разделу V

3 894 025

4 873 754

2 647 581

БАЛАНС

4 236 171

5 210 660

2 759 929





Отчет о финансовых результатах

за январь – декабрь 20 23 г.

Коды

Форма по ОКУД

0710002

Дата (число, месяц, год) 31

12

20Х2

Организация ООО «Зерновая компания»

по ОКПО

ОКПО

Идентификационный номер налогоплательщика

ИНН

ИНН

Вид экономической

по

деятельности

Деятельность агентов по оптовой торговле зерном

ОКВЭД 2

ОКВЭД 2

Организационно-правовая форма / форма собственности Общество с ограниченной



ответственностью / частная собственность

по ОКОПФ/ОКФС

12165

916

Единица измерения: тыс. руб.

по ОКЕИ

384



Наименование показателя

За январь – декабрь За январь – декабрь

2023 г.

2022 г.

Выручка

8 364 878

11 177 630

Себестоимость продаж

(7 330 842)

(9 358 252)

Валовая прибыль (убыток)

1 034 036

1 819 378

Коммерческие расходы

(756 763)

(1 501 308)

Управленческие расходы

–

–

Прибыль (убыток) от продаж

277 273

318 070

Доходы от участия в других организациях

–

–

Проценты к получению

54 163

30 852

Проценты к уплате

(150 217)

(142 164)

Прочие доходы

6 970 898

7 042 242

Прочие расходы

(7 137 919)

(6 968 256)

Прибыль (убыток) до налогообложения

14 198

280 744

Налог на прибыль

(9 124)

(56 023)

в том числе:

текущий налог на прибыль

(8 882)

(56 184)

отложенный налог на прибыль

(15)

–

Прочее

(446)

(2)

Чистая прибыль (убыток)

4 628

224 719

Результат от переоценки внеоборотных акти-

вов, не включаемый в чистую прибыль (убы-

ток) периода

–

–

Результат от прочих операций, не включае-

мый в чистую прибыль (убыток) периода

–

–

Налог на прибыль от операций, результат ко-

торых не включается в чистую прибыль (убы-

ток) периода

–

–

Совокупный финансовый результат периода

4 628

224 719



367

Пример содержания заключения по обзорной проверке

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

по результатам обзорной проверки консолидированной

промежуточной сокращенной финансовой отчетности

Акционерам и совету директоров ПАО «Мехпресс»

Введение

Мы провели обзорную проверку консолидированной

промежуточной сокращенной финансовой отчетности ПАО

«Мехпресс» (далее – Компания) и его дочерних организации (далее – Группа), состоящей из консолидированного промежуточ-ного сокращенного отчета о финансовом положении по состоянию на 30 июня 2024 г. и соответствующих консолидированных

промежуточных сокращенных отчетов о прибылях и убытках и

прочем совокупном доходе, об изменениях в собственном капитале и о движении денежных средств за шесть месяцев, за-кончившихся на указанную дату, а также примечаний.

Руководство Группы несет ответственность за подготовку и

достоверное представление данной консолидированной промежуточной сокращенной финансовой отчетности в соответствии с Международным стандартом финансовой отчетности

(IAS) 34 «Промежуточная финансовая отчетность».

Наша ответственность заключается в формировании вывода о данной консолидированной промежуточной сокращенной

финансовой отчетности на основе проведенной нами обзорной проверки.

Объем обзорной проверки

Мы провели обзорную проверку в соответствии с Международным стандартом обзорных проверок 2410 «Обзорная проверка промежуточной финансовой информации, выполняемая

независимым аудитором организации». Обзорная проверка

заключается в направлении запросов в первую очередь лицам, ответственным за финансовые вопросы и вопросы бухгалтерского учета, а также применение аналитических и прочих

обзорных процедур. Объем обзорной проверки значительно

меньше объема аудита, проводимого в соответствии с Между-368

народными стандартами аудита, и поэтому обзорная проверка не дает нам возможности получить уверенность в том, что

нам станут известны все значимые вопросы, которые могли бы

быть выявлены в процессе аудита. Следовательно, мы не выражаем аудиторское мнение.

Основание для вывода с оговоркой

Группа признала отложенные налоговые активы в сумме

1245 млн руб. по состоянию на 30 июня 2024 г. в связи с пе-ренесенными на будущее налоговыми убытками. Обстоятельства, раскрытые в примечании 12 к консолидированной промежуточной сокращенной финансовой отчетности, являются

признаками того, что Компания не получит в будущем налого-облагаемую прибыль, достаточную, чтобы зачесть признанные

налоговые убытки. Согласно п. 34 Международного стандарта

финансовой отчетности (IAS) 12 «Налоги на прибыль» перенос

налоговых убытков на будущее возможен в том объеме, в котором является вероятным наличие будущей налогооблагае-мой прибыли. Оценка вероятности получения такой прибыли

не проводилась. Влияние данного отступления от требований

Международных стандартов финансовой отчетности на консолидированную промежуточную сокращенную финансовой отчетность не оценивалось.

Вывод с оговоркой

За исключением влияния обстоятельства, описанного в разделе «Основание для вывода с оговоркой» нашего заключения, мы не обнаружили фактов, которые дали бы нам основание

полагать, что прилагаемая консолидированная промежуточная сокращенная финансовая отчетность не подготовлена во

всех существенных аспектах в соответствии с Международным

стандартом финансовой отчетности (IAS) 34 «Промежуточная

финансовая отчетность».

Важные обстоятельства

Мы обращаем внимание на примечание 1 к консолидированной промежуточной сокращенной финансовой отчетности, в котором раскрыто принятое акционерами Компании реше-369

ние о реорганизации Компании путем выделения нового акционерного общества «Электроника». Наш вывод не модифицирован в связи с этим обстоятельством.

[Аудитор]

[Дата]

[Адрес]



-

-

-



-





10.1


- ть





ть

в

жать уги



о прак

ть

др

ов»

чиваю

одер с

чивающее

л и ц а П.

ов информа

стойчивом

стойчивом раз

удет ствии с

л о ж е н и е 10

обеспе

документ

твет

Т а б

лемент

обеспе

оо

П р и

3

та,

чение,

чение б

о развития

ующих

лю

лю

стойчивом развитии

чение независимог

АВС»

лю

улир

ли зак чение в слю

чивающих уверенность,

о специалис

ес

ции об у

омпании

стойчивог

ласти устойчивого развития,

оловок «Зак

иных рег

тношении разных э

л «Зак

обеспе

Разумная и ограниченная увереннос

оловок «Зак

дзаг

тношении информации об у

требованиями нормативных правовых тов,

ти у

в о

дресат

Заг тикующег разумную и ограниченную увереннос отношении информации об у витии к

А

По щее разумную и ограниченную увереннос в о развитии», разде ми ак

-

лас



-

л

та,

-

-

у-

-

ть

др

ую

обеспе

ли разде

ес

ти в об

улир

жать ствии с

о специалис

чение,

одер

2

чение независи

лю

с твет

тношении инфор

оо

иных рег

тчетнос

лю

«Зак

ов»

в о

удет

тов,

тикующег

ть стойчивом развитии АВС»

тношении информации

ласти устойчивого развития (ISSA) 5000 «Общие требования

чивающее ограниченную

оловок

чение б чение в с

Ограниченная увереннос

в о

требованиями нормативных

документ

оловок «Зак о прак

ть стойчивом развитии», лю лю

дресат

дзаг

чений об о

дународным стандартом заданий,

Заг мог обеспе увереннос мации об у компании

А

По чивающее ограниченную уверен нос об у зак «Зак гими правовых ак щих

ж



-

лю

-

- -

-

-





обе

ли раз

чивающим уверенность в отношении информации об устойчивом развитии»

ть

- о

тно

ствии

стойчи АВС»

ес

ов»

в о

жать

иных

чение,

твет

тура зак

чивающее ть

оо

тов,

лю

одер

ук

обеспе

чение не

с

1

тикующег

усмотренная Ме

лю

омпании

документ

Стр

обеспе

удет

уктура кратких заключений об отчетной информации в об

о прак та,

чение в с требованиями норма

пред

тношении информации

лю

ующих

Стр

в отношении отчетности в об

оловок «Зак

к заданиям,

Разумная увереннос

в о

чение б

оловок «Зак

чивающее разумную уверен ть стойчивом развитии», лю

угими

улир

дресат

дзаг

л «Зак др

Заг зависимог специалис разумную увереннос шении информации об у вом развитии к

А

По спе нос об у зак де с тивных правовых ак рег

371

-



о -

-





10.1


- -


- ой, да)

-

-



три ения

- - в ов ин

ли

П.

чива

о

ть

-

оворк

л.

ения) и

ченным

ес

ой,

т выво

для при

тношении

обеспе

лю

лемент

т а б

обеспе

дифициро

д с ог

вк

в о

т выраж

та,

ства»

та, ть

оворк

тказ о

ов информации

о выраж

д независимо

ель

тказ о

выво

ченные в ин

д,

т ег

ообразным

3

да)

становленных

лю

д или о

тоят данным,

лес

лемент

ствующих э

стойчивом развитии, для обращения внима

чении

л ж е н и е

о специалис

це

тказа о т выво

не вк

ет лю

о специалис

мнение с ог

твет стойчивом развитии (немо

стойчивом развитии,

д о

жащий мнение независимог

жащий выво

оо

дения»

очт

дения,

т с

одер

одер

тказа о

П р о

с

ствующих э

с тикующег

ельный выво

раскрывающий основания выра

л, тикующег

л,

л,

да (о

лы «Важные обс

чие све

твет стойчивом развитии (немо

ельное мнение или о

чевые вопросы (в у чаях)

чения внимания к

ения мнения (о

Разде прак ющее разумную увереннос соо об у ванное мнение, цат мнения); разде го прак чивающий ограниченную увереннос отношении с формации об у дифицированный выво отрицат

Разде ж выво

Клю слу

Разде вле в информацию об у «Про ния на све формацию об у специалис их наличие в зак

-

д

-

-

-

-

д с

ства» дан

чие

(немо

д не о

ть выво

ель

«Про

ченные в

д,

да)

становлен

лю

чивающий

тоят

ельный выво

2

тикующег

да)

т выво

не вк стойчивом

жащий выво

обеспе

трицат

о прак та,

о т выво

чения внимания к ченным в информацию

для обращения внима дения,

одер

тказа о

с

ой,

раскрывающий основания

чаях)

лю

л,

тказ о

л, да (о

лы «Важные обс

чевые вопросы (в у лу

вк стойчивом развитии,

оворк

дения»

Разде зависимог специалис ограниченную увереннос дифицированный выво ог или о

Разде выво

Клю ных с

Разде для привле ным, об у све ния на све информацию об у

-

о

-

ди

-

- -

ения

тказа

ель

(немо мнение

станов

дения»

ть

ельное

тоят

тикующег чивающее

т выраж

ченным в стойчивом

ченные

1

чения внима лю

чие све

лю

жащий мнение

вк

о прак обеспе

трицат о тказ о

ения)

та,

ения мнения (о

чаях)

одер

ой,

лу

«Про

не вк

с

раскрывающий основа

л,

л,

лы «Важные обс для привле данным,

оворк

о выраж

чевые вопросы (в у

дения,

Разде независимог специалис разумную увереннос фицированное мнение, с ог мнение или о мнения) Разде ния выраж от ег

Клю ленных с

Разде ства» ния к информацию об у развитии, для обращения внимания на све

372

-

-

- е

-

тка

о

дат чая о

ли специ

лу

лненной

ес

да

стойчивом раз

тикующег

кроме с выво

за информацию об

прак

ть

ть

чую информацию к чения,

ходимо

чения ограниченной уве

лю

ственнос

ственнос

ое описание выпо

чая информация», чил про

ения мнения,

тъемлемые ограничения при е информации об у ли необ

та»

лу

ес

для обеспе ти»

л «Про т по

л «Ответ

л «Нео отовк

л «Ответ

л «Кратк ты

тавления зак т выраж

дг

Разде алис сос за о

Разде устойчивом развитии»

Разде по витии»,

Разде специалис

Разде рабо реннос



-

-

-

-

ет -

л-



тику

ся

очт

чую

тказа

ли

т с

за инфор

ес

прак

тавления

ть

ть

лненных

чил про

чая о

ос

лу

лу

чения ограни

е с

е информации

та»

ти

т по дат

где описывает

ственнос

ственнос

ое описание выпо

ли специалис

чая информация»,

кроме с

отовк

ъем выпо

стойчивом развитии»

тъемлемые ограниче

ты»,

ес

дг

для обеспе

да

ообразным их наличие в за

л «Про

чения,

л «Ответ

л «Нео

л «Ответ о специалис

л «Кратк

тер и об дур

чении

стойчивом развитии», ходимо

лес

ли специалис

лю

развитии, це клю

Разде ес информацию к зак от выво

Разде мацию об у

Разде ния при по об у необ

Разде ющег

Разде ненной рабо харак проце ченной увереннос

-

-



-



-

-

-

о-

- тав чая

ти, о чи

т с

ос лу

за

т с

прак

е с

ть

чение

ть

чил про

е информа

леннос

лю

та»

стойчивом

лу дат кроме с

де

стойчивом

стойчивог

т по

ения мнения

е у

–

ственнос

отовк

ственнос

ли специалис

дг

чении

чая информация»,

чения,

тъемлемые ограни

ли специалис

ла

ес ообразным их нали лю

лю

ес ходимым вк

о специалис

лес

т выраж

стойчивом развитии» с

це

л «Про

л «Ответ

л «Нео

ущей оценк

необ

л «Ответ

о разде

ет

ли специалис

в информацию об у развитии, чт чие в зак

Разде ес чую информацию к ления зак отказа о

Разде информацию об у развитии»

Разде чения при по ции об у раскрытием неопре прис развития, тает этог

Разде тикующег

373

-

-

в

-

-

я-

в

е-

них

ин

уги



дик

об в

д);

в

П 10.1

др

ов»,

о

ельную

лнит

ть

л.

язан вы

ченных

лнялась

лнит

т а б

ствии с

т об

задания

еля в юрис

которог

вовле

льзовались; выпо

документ

допо

ель

твет

увереннос

лнит

сматривающей

лиц,

она

оо

дит

3

ду

как

ующих

ово

ч а н и е

еля задания

ук

угих

пре льзовании

и

ствующую

р

др

дит

ти

чивающее

чение в с

улир

и

как они испо

тает

испо

о,

О к о н

лю

твет

ово

форме,

та

тикующий специалис оо

т имени организации-испо ук

тог

е.

с

ой при

твеннос

обеспе

л «Зак

иных рег

требованиями нормативных правовых

ту

где рабо

отовк

тов, ли прак лнить

дписи о

дрес организации-испо

кратк чений,

специалис

сущес

дг

Разде ми ак ес по рабо

По ля и/или р

А ции,

Дата

в лю

о

задание,

-

-

-



зак

там задания и не влияющую на мнение (выво

ствии

ли язан

чений

оценки

ес

до

еля

еля в овоук

лю

тие в ее по

стиль

твет

т об

дит

тикующег

лнит р

лняющий час

оо

иных ов»,

зак

ово

у

тает

прак

ли;

тов,

ук

ствующую ту

тура

льным аспек

лнения задания; описание

т, выпо

2

ук транный

отношении

тде

в

чение в с

документ

твет

где рабо

стр

та

лю

оо

прос

принимать

требованиями норма

с

т имени организации- еля и/или р

для выпо

ет

ующих

лее

чения и их це

ельную рабо

специалис ж

л «Зак

задания

тавлена бо

квалификации

лю

угими

тикующий специалис лнить

лнит

дикции,

тах;

улир

ель

дс

и

др

лнит

дписи о

дрес организации-испо

дующую информацию:

е

специалис

не мо

Разде с тивных правовых ак рег прак выпо по

По испо задания

А юрис дит

Дата

скает

тносящуюся к о

ходимых о



пре

ле с

о

ели зак

-

-

допу

опыт

тикующий

- ов», т

е-

е

необ

ции-

лице

чать словий задания;

об

дит

тает

прак

твет

тов,

ствую ту

лнит

таб 5000 лю

тикующег твенном аспек льзоват

оо

ово

В

енций,

документ

твет

ук

е.

дения

ISSA

прак

чему

соо

где рабо

и

жно вк

све

по

1

требованиями

н лы.

омпет

оличес

чение в с

а

стойчивом развитии,

ующих

ельную рабо

задания

ч

ения

лагаемые по

лю

лнить

е

угими

тикующий специалис

лнит

т имени организа еля и/или р

дикции, ель

м разде ельно мо

дпо

др

улир

дит

и

дробное описание у

дробные

ъяснение

л «Зак

рег

допо

лнит

р

твенном и к

ово

П

лнит – по – выявленную информацию, – по лнение задания; – диапазон к – соображ

– пре – об

ли прак язан выпо

дписи о

дрес организации-испо

ельные

Разде ствии с нормативных правовых ак иных ес об щую

По испо ля задания

А ля в юрис рук

Дата

зат допо

выпо

качес

формации об у

374

П р и л о ж е н и е 11

Пример содержания отчета о результатах выполнения

согласованных процедур

ОТЧЕТ

о задании по выполнению согласованных процедур

в отношении закупок [продукции]

[Адресатам]

Назначение отчета о задании по выполнению согласованных

процедур и ограничение использования и распространения

Наш отчет предназначен исключительно для оказания помощи [ предполагаемому пользователю] в определении того, соответствуют ли закупки [ продукции] [ заказчиком задания]

политике закупок [ предполагаемого пользователя], и может не

подходить для других целей. Этот отчет предназначен исключительно для [ заказчика задания] и [ предполагаемых пользователей] и не должен использоваться другими сторонами или

распространяться среди них.

Ответственность заказчика задания

[ Заказчик задания] подтвердил, что согласованные процедуры уместны для цели задания. [ Заказчик задания] (он же ответственная сторона) несет ответственность за предмет задания, в

отношении которого выполняются согласованные процедуры.

Ответственность практикующего специалиста

Мы выполнили согласованные процедуры в соответствии

с Международным стандартом сопутствующих услуг (МССУ) 4400 (пересмотренным) «Задания по выполнению согласованных процедур». Задание по выполнению согласованных процедур включает в себя выполнение нами процедур, которые

были согласованы с [ заказчиком задания], и отчет о результатах, которые являются фактическими результатами выполненных

согласованных процедур. Мы не делаем никаких заявлений относительно уместности согласованных процедур.

Это задание по выполнению согласованных процедур не

является заданием, обеспечивающим уверенность. Следова-375

тельно, мы не выражаем мнения или не делаем вывода, обеспечивающего уверенность.

Если бы мы выполнили дополнительные процедуры, мы

могли бы обнаружить другие вопросы, которые также могли бы

быть включены в отчет.

Профессиональная этика и контроль качества

Мы соблюдаем этические требования, в том числе требование независимости в соответствии с Международным кодексом этики профессиональных бухгалтеров (включающим Международные стандарты независимости), выпущенным Советом

по международным стандартам этики для бухгалтеров (Кодекс

СМСЭБ), Кодексом профессиональной этики аудиторов и Правилами независимости аудиторов и аудиторских организаций.

Наша организация применяет Международный стандарт

управления качеством (МСК) 1 «Управление качеством в аудиторских организациях, проводящих аудит или обзорные проверки финансовой отчетности, а также выполняющих прочие задания, обеспечивающие уверенность, или задания по

оказанию сопутствующих услуг», Международный стандарт

управления качеством (МСК) 2 «Проверки качества выполнения заданий» и, следовательно, поддерживает всеобъемлющую

систему управления качеством, в том числе подтвержденную

задокументированными политикой и процедурами относительно соблюдения этических требований, профессиональных

стандартов и применимых нормативных требований.

Процедуры и результаты

Мы выполнили описанные ниже процедуры, согласованные

с [ заказчиком задания] в условиях задания от [ даты], в отношении закупок [ продукции].

[ Описание выполненных процедур и полученных результатов].

[Подпись практикующего специалиста]

[Дата]

[Адрес практикующего специалиста]

376

П р и л о ж е н и е 12

Пример содержания отчета о компиляции

ОТЧЕТ ПРАКТИКУЮЩЕГО СПЕЦИАЛИСТА

о задании по компиляции

Генеральному директору АО «Рассвет»

Мы выполнили компиляцию прилагаемой бухгалтерской

(финансовой) отчетности АО «Рассвет» на основе предостав-ленной вами информации. Данная бухгалтерская (финансовая) отчетность состоит из бухгалтерского баланса по состоянию на

31 декабря 2024 г. и отчетов о финансовых результатах, изменениях капитала и движении денежных средств за год, закончившийся на указанную дату, а также краткого обзора основных

положений учетной политики и прочей пояснительной информации.

Мы выполнили задание по компиляции финансовой информации в соответствии с Международным стандартом сопутствующих услуг (МССУ) 4410 (пересмотренным) «Задания

по компиляции».

Мы применили профессиональный опыт в области бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности при

оказании вам содействия в подготовке и представлении настоящей бухгалтерской (финансовой) отчетности в соответствии с

правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности в Российской Федерации. Мы выполнили соответствующие

этические требования, включая принципы честности, объективности, профессиональной компетентности и должной тщательности.

Настоящая бухгалтерская (финансовая) отчетность, равно

как точность и полнота информации, использованной для ее

компиляции, относятся к сфере вашей ответственности.

Поскольку задание по компиляции не является заданием, обеспечивающим уверенность, мы не обязаны подтверждать

точность или полноту информации, предоставляемой вами нам

для целей компиляции настоящей бухгалтерской (финансовой) отчетности. Следовательно, мы не выражаем мнения или выво-377

да по результатам аудита или обзорной проверки в отношении

того, подготовлена ли бухгалтерская (финансовая) отчетность в

соответствии с правилами составления бухгалтерской (финансовой) отчетности в Российской Федерации.

[Подпись практикующего специалиста]

[Дата]

[Адрес практикующего специалиста]

У ч е б н о е и з д а н и е

Панина Ирина Викторовна,

Коробейникова Лариса Сергеевна,

Коменденко Сергей Николаевич

ОСНОВЫ АУДИТА

Учебник

Редактор В. В. Сафонова

Компьютерная верстка Е. Н. Попуга

Подписано в печать 20.08.2024. Формат 60×84/16.

Уч.-изд. л. 26,2. Усл. п. л. 22,0. Тираж 150 экз. Заказ 733

Издательский дом ВГУ

394018 Воронеж, пл. Ленина, 10

Отпечатано в типографии Издательского дома ВГУ

394018 Воронеж, ул. Пушкинская, 3





